---
layout: default
title: Космобоёвка — Барраяр. Опасная игра
permalink: /rules/cosmo/
---

# Космобоёвка

&larr; [Назад к списку правил](/rules/)

- [Виды космобоевок](/rules/cosmo#Виды-космобоевок)
- [Ход боевых действий](/rules/cosmo#Ход-боевых-действий)
- [Корабль и модули](/rules/cosmo#Корабль-и-модули)

Космические бои происходят только в специально отведенном помещении [малый шатер за кафе] при участии специально обученных игротехников.

**Экипаж корабля.** Пилот и штурман.

**Пилот**. Отвечает за позиционирование корабля в бою и его маневры. Пилот — двигается по театру боевых действий и представляет собой корабль (носит макет корабля) и направляет орудия корабля.

**Штурман**. Отвечает за использование бортового оборудования (пушек, щитов и другого оборудования). Стоит на кромке поля и поднимает флажки (маркеры) действий.

**Корабль**. Палка со стилизованным «носом корабля» и маркерами главных орудий — цветными флажками. У каждого корабля есть карточка с обвесом, ее забирает штурман, по внешнему виду кораблей обвес опознать невозможно. Вооружение кораблей предустановлено, изменять нельзя. Каждая сторона получит описание кораблей, которые у нее есть в пространстве возле станции и на Барраяре. Кроме того, на каждом корабле будет флажок с его названием.

**Игротехник**. Контролирует соблюдение правил, ведет процесс боя, в фазу «резолва» помогает определить состояние кораблей. С игротехником не спорят.

## Виды космобоевок
Внимание! Мы не запрещаем наблюдение за процессом боя, однако запрещено подсказывать, громко разговаривать и каким-либо другим образом вмешиваться в процесс. Для тех, кто наблюдает это все — всего лишь запись, которую смотрят на специальных экранах.

### Космобоевка в пространстве возле станции
При помощи данной космобоевки можно на короткое время прорвать оборону противника и попасть на станцию — и что-то там узнать или захватить на благо своей родины. Раунды этой космобоевки для всеобщей простоты будут запланированы, всего их будет три.

В боях за станцию в модели космобоевки будет нюанс по мотивам правил БЖЗИ с РИ «Далан»: в бою принимают участие не персонажи из сетки ролей, а дополнительные персонажи — но обязательно близкие основному персонажу игрока (родственники, близкие друзья и т.п.) Это одновременно поможет сохранить логику сильной удаленности станции от Барраяра и уберечь основных персонажей от смерти в «данже». Если ваш персонаж относится к любой из делегаций (включая посольства) или действующий барраярский военный (включая курсантов) — можете начинать придумывать себе такого «запасного персонажа».

Всего в боях возле станции принимают участие 4 флота: барраярский, эскобарский, цетагандийский и флот наемников Оссера. В модели космобоевки за станцию мы используем только четыре экипажа по одному от каждой стороны.

До станции сможет добраться только один экипаж, то есть бой до последнего выжившего. Корабли уничтожаются вместе с экипажем. Если последние два корабля взаимно уничтожают друг друга, то игротехник бросает жребий, какой из кораблей сумел на честном слове и на одном двигателе добраться до станции.

После окончания космобоевки игротехники проводят выигравший экипаж в начало маршрута по станции. Это небольшой данж, в процессе которого нужно добраться до «центрального отсека» и заполучить находящиеся внутри бонусы.

В каждую космобоевку в пространстве возле  станции должны участвовать новые игроки с каждой стороны. Нельзя участвовать дважды и более, не важно, пилотом или штурманом.

У каждой стороны будет 3 корабля на выбор, в одном раунде участвует один корабль. Если корабль в процессе боя был подбит, он выбывает и его нельзя использовать в следующих раундах. Оборудование нельзя переставлять с корабля на корабль.

#### Начало боевых действий
Будет всего три раунда. Каждый начинается в обозначенное время:
1-я космобоевка 10 мая 17:00 – 17:30
2-я космобоевка 10 мая 20:00 – 20:30
3-я космобоевка 11 мая 14:30 – 15:00

За 10 минут до начала все экипажи должны быть на старте [площадка космобоя].

Игроки должны надеть цветные жилеты, соответствующие цвету их стороны:
- зеленый — Барраяр
- серый — наемники Оссера (дом Кордона)
- красный — Эскобар
- темно-фиолетовый — Цетаганда

Пилоты должны взять в руки модели своих кораблей (палка со стилизованным «носом корабля» и маркерами главных орудий) и занять место старта, которое укажет игротехник. Штурманы должны взять сигнальные флажки и карточку с обвесом соответствующего корабля.

После команды «старт» театр боевых действий изолируется и до окончания боя влиять на него невозможно. Боевого резерва нет.

### Космобоевка в пространстве возле Барраяра
При помощи данной космобоевки вы можете нелегально улететь с Барраяра через единственный ПВ-туннель. Это можно сделать добравшись до прыжковой зоны и совершив прыжок в ПВ-туннель.

Раунды этой космобоевки не будут запланированы мастерами, но их нельзя проводить в период космобоевки в пространстве возле станции (время см. выше).

В данной космобоевке подбитый корабль выходит из боя, но не уничтожается. Экипаж оказывается  руках барраярских военных сил. Прыжок в ПВ-туннель означает окончательный выход из игры (персонажи живы, но в игру вернуться не могут).

В этой космобоевке принимает участие корабль-нелегал и барраярские корабли-перехватчики.

__Внимание!__ Если по логике персонажа у вас есть личное гражданское судно, вы можете покинуть Барраяр в процессе игры, если получите разрешение от Генштаба или лично императора. Все присутствующие на корабле вместе должны дойти от точки старта до точки ПВ-туннеля и постоять там минуту. Подобный отлет полностью выводит персонажей из игры, в этом случае выход вторыми ролями не предусмотрен. Если вы пытаетесь покинуть Барраяр на гражданском судне нелегально, или выдавшие разрешение передумали, за вами отправляются перехватчики и захватывают вас без боя (если вы не успеете дойти до ПВ-туннеля и провести там необходимое время). Один боевой корабль задерживает какое угодно количество гражданских.

#### Нелегальный вылет
В игре на Барраяре присутствуют по одному боевому кораблю от Цетаганды, Эскобара, дома Кордона и дома Престен.

В случае нелегального вылета (не согласованного с барраярским правительством) участвующие в вылете заявляют мастеру о старте по телефону +7-981-140-18-12. Через 15 минут они должны быть на точке Лагранжа перед ПВ-туннелем [площадка космобоя].

Игроки должны надеть цветные жилеты, соответствующие цвету их стороны:
- серый — наемники Оссера (дом Кордона)
- красный — Эскобар
- темно-фиолетовый — Цетаганда
- голубой — дом Престен

Пилоты должны взять в руки модели своих кораблей (палка со стилизованным «носом корабля» и маркерами главных орудий) и занять место старта, которое укажет игротехник. Штурманы должны взять сигнальные флажки и карточку с обвесом соответствующего корабля.

Пилот или штурман, не прибывший вовремя, не участвует в космическом бое.

После команды старт театр боевых действий изолируется и до окончания боя влиять на него невозможно. Боевого резерва нет.

#### Группа перехвата
В игре от Барраяра присутствуют три корабля-перехватчика.

В случае нелегального вылета (не согласованного с барраярским правительством) глава Генштаба получает сигнал тревоги [обратите внимание, на базе стабильно работает только мобильная сеть Мегафона]. После этого сигнала, у экипажей кораблей (пилот + штурман) есть 15 минут, чтобы прибыть на точку Лагранжа перед ПВ-туннелем [площадка космобоев].

Пилот или штурман, не прибывший вовремя, не участвует в космическом бое.

Игроки должны надеть жилеты зеленого цвета, соответствующие цвету барраярского флота.

Пилоты должны взять в руки модели своих кораблей (палка со стилизованным «носом корабля» и маркерами главных орудий) и занять место старта, которое укажет игротехник. Штурманы должны взять сигнальные флажки и карточку с обвесом соответствующего корабля.

Пилот или штурман, не прибывший вовремя, не участвует в космическом бое.

После команды старт театр боевых действий изолируется и до окончания боя влиять на него невозможно. Боевого резерва нет.

## Ход боевых действий

Ход состоит из трех фаз:
Маневр, Действие, Резолв (фаза результата).

### Маневр
Движение корабля по театру боевых действий — физическое перемещение игрока, его шаги, повороты и т. д.

Игротех (метроном) громко считает раз-два-три-стоп! На каждый счет можно сделать по одному шагу — всего три шага! При слове «стоп» пилот замирает, выпрямляется, поставив ноги вместе и направив нос корабля в выбранную сторону (повернут в эту сторону корпусом!). После этого двигаться нельзя.

### Действие
На счет 3 штурман должен поднять один из маркеров действия и не менять его до окончания фазы «Резолв».

**Маркеры действия**

**Красный** — Главное Орудие
Выстрел из главного орудия. Тут все понятно: стреляем по врагам. В тот корабль, на который указывает пушкой пилот (ближайший по направлению, в спорных ситуациях игротех рассудит). Расходует весь заряд за раз. Перед следующим выстрелом должна быть перезарядка.

**Синий** — Активация фронтального щита
Щит поглощает все заряды которые в него попали. Покрывает только переднюю полусферу. Чтобы проверить, где ваша корма, раскиньте руки в стороны. Если вы
можете, не поворачивая корпус, нацелиться на вашего обидчика, значит,
щит удачен. Иначе падайте. Иными словами, никогда не оставляйте врага за спиной, в таком случае не спасёт даже  щит.

Фронтальный щит нельзя использовать больше двух ходов подряд — генератор перегревается и его приходится остужать.

**Зеленый** — Перезарядка
Требуется после каждого выстрела. Необязательно проводить её следующим
действием после атаки, но обязательно между атаками. Перезарядку можно
делать любое количество раз подряд, но это не добавит вам лишних атак.

**Желтый** — Включение маршевого двигателя (побег)
В конце СЛЕДУЮЩЕГО раунда вы сбегаете. То есть за следующий раунд вас все еще можно сбить, вы не можете ставить щит или стрелять (если в конце следующего раунда в вас не попали — вы сбежали). Проще сбегать прячась за щитами вашего более храброго (и менее ценного) боевого товарища.


**NB!** Выйти в ПВ-туннель можно только в прыжковой зоне, активировав маршевый двигатель. Помните, что после активации двигателя вас можно сбить еще в течение раунда (вы беззащитны 2 хода — ход, когда вы заявили включение маршевого двигателя и следующий ход).

**NB!** Цель можно выбирать **только на линии видимости**. Если  перед вашей целью ВНЕЗАПНО оказался кто-то еще, ваш заряд летит в него (если это был свой корабль, упс, вы сбили друга!)

### Резолв

В эту фазу игроки при помощи игротехника определяют состояние кораблей. Если штурман в фазу действия использовал обвес, он должен в эту фазу поднять карточку и назвать обвес.

## Корабль и модули

На каждом корабле может быть 1 орудие и 1 обвес. На каждом корабле установлена определённая комбинация орудия и обвеса, которая не может быть изменена перед боем.

<table>
	<tr>
		<th>Модуль</th>
		<th>Действие</th>
	</tr>
	<tr>
		<th colspan="2">Главные орудия</th>
	</tr>
	<tr>
		<td>Лазер среднего действия РКО<br>
			<i>черный флажок</i></td>
		<td>Стандартная пушка. Стреляет.</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>Лазер повышенной мощности Mossberg-G500
			<br><i>красный флажок</i></td>
		<td>При атаке в упор игнорирует щиты.</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>Скорострельная лазерная установка «Хуриканрана»<br>
			<i>желый флажок</i></td>
		<td>Атакует только в упор, не требует перезарядки.<br>
			<i>Разработка Иллирики, стоит только на кораблях с маневровым двигателем «Solo»</i></td>
		</tr>
	<tr>
		<th colspan="2">Обвес</th>
	</tr>
	<tr>
		<td>Система «Гидра»</td>
		<td>Один раз за бой можно выбрать при атаке 2 цели. После использования не перезаряжается.</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>Сверхмалый суперконденсатор «Сюрикен»</td>
		<td>Одноразовый. Позволяет вам продолжать огонь даже когда вы разряжены (только один раз).<br>
			<i>Цетагандийская разработка</i></td>
	</tr>
	<tr>
		<td>Комплект срочного ремонта Т-800</td>
		<td>После того как ваш корабль был поврежден, штурман поднимает вверх руку и модуль. Один ход пропускается (корабль при этом полностью закрыт сферическим щитом). На следующий ход корабль может продолжать бой. В конце боя с 50% шанса корабль взрывается.</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>Сверхмалый аккумулятор Chan 6</td>
		<td>Разово позволяет продержать щиты на ход больше. После применения в утиль.</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>Маневровые двигатели Solo</td>
		<td>Вы игнорируете ограничение количества шагов в фазе маневра.<br>
			<i>Разработка Иллирики, стоит только на кораблях с скорострельной лазерной установкой «Хуриканрана»</i></td>
	</tr>
</table>
