---
layout: default
title: Преступления и наказания — Барраяр. Опасная игра
permalink: /rules/crime/
---

# Преступления и наказания

&larr; [Назад к списку правил](/rules/)

- [О взаимодействии Имперской СБ и МВД](/rules/crime/#О-взаимодействии-Имперской-СБ-и-МВД)
- [Процессуальные вопросы](/rules/crime/#Процессуальные-вопросы)
- [Суд](/rules/crime/#Суд)
- [Дипломатический иммунитет](/rules/crime/#Дипломатический-иммунитет)
- [Улики](/rules/crime/#Улики)
- [Судебно-медицинская экспертиза](/rules/crime/#Судебно-медицинская-экспертиза)
- [Задержание](/rules/crime/#Задержание)
- [Обыск](/rules/crime/#Обыск)
- [Проникновение в помещение](/rules/crime/#Проникновение-в-помещение)
- [Допрос](/rules/crime/#Допрос)
- [Барраяркомнадзор](/rules/crime/#Барраяркомнадзор)

## О взаимодействии Имперской СБ и МВД

Период переговоров (9-12 мая 2892 г.) специальным императорским указом объявляется периодом Чрезвычайной ситуации. Во время этого периода все полномочия по осуществлению правопорядка в столице переходят в ведение Имперской СБ. МВД переходит в подчинение главы СБ с сохранением собственной структуры и задач. Сотрудники МВД подчиняются Министру внутренних дел (имеет чин генерала). Министр внутренних дел подчиняется главе Имперской безопасности. Глава Имперской безопасности подчиняется императору.

Имперская служба безопасности обязуется оказывать содействие сотрудникам МВД в решении их задач — также верно и обратное. В рамках игры это означает, что задачами, которые есть у каждого ведомства на начало игры, продолжает заниматься это ведомство — по желанию с привлечением сотрудников других ведомств.

Ответственность же за новые нарушения правопорядка, которые произойдут в период 9-12 мая 2892 г. ложится на главу СБ, который может ипользовать для решения задач сотрудников обоих ведомств по своему усмотрению согласно занятости и иерархии (понятно, что отправить министра МВД на задержание в реальности было бы несколько не по статусу, но все решается по договоренности между игроками).

## Процессуальные вопросы

Мы не создаем полный свод законов Барраяра, будут только  [некоторые](/world/brr-law/){:target="_blank"}. В остальных случаях вы можете ориентироваться на УК РФ и здравый смысл. Прецедентная система права весьма гибкая, мы не хотим создавать слишком много никому не нужных бумаг.

На игре имеют значения только уголовные преступления. Убийство, воровство, причинение физического вреда, преступления против государственной безопасности, оскорбление и клевета на членов императорской семьи и так далее — это все область уголовного права. Мелкое хулиганство, драки и прочие административные правонарушения мы игнорируем.

Основаниями для возбуждения уголовного дела и выдачи ордера являются следующие поводы (при наличии в них достаточных данных, указывающих на признаки преступления):

1) заявление о преступлении;
2) явка с повинной;
3) сообщение о совершенном или готовящемся преступлении, полученное из иных источников.

Для проверки наличия признаков преступления можно проводить доследственные мероприятия: опрос свидетелей, осмотр места преступления, судебно-медицинскую экспертизу и т.п. Обратите внимание, на игре нет ответственности за уклонение от дачи показаний в рамках доследственных мероприятий (то есть, без возбуждения уголовного дела вы можете вызвать человека на беседу, но он может не прийти; также в этом случае фаст-пенту можно применять только по согласию).

Переход к следственным действиям (задержание, обыск, допрос) происходит после возбуждения уголовного дела и выдачи необходимых ордеров. Исключения — согласно статье 6 закона [«О статусе форов»](/world/brr-laws/){:target="_blank"} графы и их наследники не могут быть задержаны кроме как на месте преступления или же по приказу Совета графов. То есть, уголовное дело, фигурантом которого является граф или наследник графа, передается в Совет Графов (через Лорда-хранителя Ораторского круга), после чего на ближайшей сессии Совета Графов рассматривается вопрос о снятии неприкосновенности с подозреваемого графа или его наследника. Если Совет Графов голосует за снятие неприкосновенности, выдается ордер на арест подозреваемого. По окончании следствия дело передается в суд Совета Графов для вынесения приговора.

**Важно!** В момент непосредственного совершения преступления любой правонарушитель может быть задержан без ордера.

После окончания следственных действий дело передается в суд соответствующей юрисдикции.

## Суд

Судебная система Барраяра является двухуровневой. В системе имперских судов рассматриваются **наиболее тяжкие или крупные преступления**. Преступления, совершенные графами и их наследниками рассматриваются только в Совете Графов. Остальные правонарушения находятся в юрисдикции судебных систем графств, подчиняющихся непосредственно графам.

Также согласно статье 6 закона [«О статусе форов»](/world/brr-laws/){:target="_blank"} графы и их наследники подсудны только Совету Графов. Согласно статье 7 этого же закона если совершено преступление против графа, его наследника или их близких родственников, то по прошению графа или его наследника дело может рассматриваться в суде Совета графов, а не имперском суде. Прошение передается в Совет Графов через Лорда-хранителя Ораторского круга.

Кроме того, на Совет Графов могут быть вынесены дела, принятие решений по которым изменяет существующее общеимперское законодательство. Так как на Барраяре действует прецедентная система права, принятие судебных решений по подобным делам может иметь государственную важность.

**Таким образом, на игре будет три вида судов:**

1. имперский суд — осуществляется императорской канцелярией [на игре судить будет либо сам император, либо назначенное им лицо];
2. Совет Графов как суд для графов, их наследников и их родственников и преступлений против вышеуказанных;
3. графские суды на территории, подсудной им.

Территория особняков графов является частью их графств, поэтому все, что происходит на этой территории (за исключением дел, подсудных имперскому суду и Совету Графов) попадает под юрисдикцию конкретных графов. Все, что касается небольших правонарушений (включая мелкие преступления), разводов, имущественных и личных споров и прочее подобное. Вопросы спорной юрисдикции решаются игровыми методами.

То есть, если в особняке многоуважаемого графа Фор-такого-то кто-то решит развестись (согласно действующим законам) — вопросы по этому делу будут подсудны графу Фор-такому-то. А вот если в особняке этого же графа кто-то устроит дуэль или будет подстрекать к бунту против императора, то данном случае вам стоит ждать визита органов правопорядка.

**Имеющиеся на игре особняки графов:**

- особняк графа Форсмита
- особняк графа Форратьера
- особняк графа Форвилля
- особняк графа Форбреттена
- особняк графа Фортугарова
- особняк графа Форинниса
- особняк графа Форкосигана

Личные особняки остальных графов на этой игре не фигурируют.

**Важно!** Уголовная ответственность на Барраяре наступает с 17 лет. В случае, если лицо находилось под психопрограммированием, то есть не могло осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, уголовная ответственность не применяется.

## Дипломатический иммунитет

Дипломатические представители имеют право на поддержание связи со своей страной, получение новостной корреспонденции и т.д (тайна дипломатической переписки и неприкосновенность дипкурьеров — на игре невозможен перехват дипломатической почты).

Дипломатические представители (послы, сотрудники посольств и все члены дипломатических делегаций) обладают личной неприкосновенностью. Это означает, что они не могут быть задержаны, арестованы, подвергнуты обыску, кроме случаев задержания на месте преступления. В случае задержания на месте преступления дипломатические представители могут подвергнуться личному досмотру только с согласия посла своего государства. Если же личному досмотру должен подвергнуться сам посол, необходимо присутствие третьей стороны — полномочного посла другого государства — выступающей свидетелем.

Территория посольств считается территорией того государства, которое оно представляет, то есть обладает экстерриториальностью. В рамках игры определенные комнаты будут соответствовать отдельно стоящему «особняку» посольства этого государства. Общие территории посольского квартала относятся к посольству Колонии Бета. Уборные — неигровая территория, выход в уборную осуществляется мне игры. Посольства неприкосновенны, соответственно:

1. барраярские власти не могут вступать в помещения посольства иначе, как с согласия посла или же главы делегации;
2. на барраярском правительстве лежит специальная обязанность предпринимать все надлежащие меры для защиты помещений посольства от всякого вторжения или нанесения ущерба и для предотвращения всякого нарушения спокойствия представительства или оскорбления его достоинства;
3. неприкосновенность помещений подразумевает иммунитет от обыска, ареста и иных исполнительных мер.

**Важно!** В связи в пожизневым расселением делегации Эскобара и Колонии Бета проживают совместно, поэтому для совершения ареста или иных подобных действий на территории особняков 1 и 6 Посольского квартала требуется согласие уполномоченных представителей обоих государств (послов или глав делегаций).

Посол имеет право предоставить политическое убежище на территории посольства и вывезти человека, которому предоставили убежище, с планеты.

## Улики

В некоторых делах могут присутствовать _улики_. Так как мы не можем создать все необходимые реальные документы, частично улики могут моделироваться следующим образом: это будет лист или иной документ, заверенный печатью и подписью мастерской группы (флорентийская лилия), на котором будет написано, что именно вы видите перед собой. **Написанному верить!**

Например: лист с надписью «Вы видите цветную фотографию угнанного имперского крейсера». Подпись, печать, «Написанному верить». Пожалуйста, побудьте в этот момент сильными игроками и отыграйте, что это действительно нужная фотография.

## Судебно-медицинская экспертиза

На игре возможно проведение судебно-медицинской экспертизы умершего на игре персонажа (через игротехника). В нее входит определение времени и причины смерти.

Возможность/невозможность проведения экспертизы определяет МГ, как и ее исход (удалось получить сведения или нет).

Запрос на экспертизу имеют право отправить представители СБ и МВД. При обнаружении трупа любым другим персонажем, необходимо вызвать представителя МВД или СБ, которые уже составят (по необходимости) соответствующий запрос. Если наступила смерть по неясным причинам пациента Имперского госпиталя или посольского стационара, медики также могут послать запрос на экспертизу.

Запрос на экспертизу составляется в свободной форме и передается любому игротехнику. Ответ займет некоторое время.

В случае, если игрок умершего персонажа еще не ушел на мастерку и может показать ID, персонаж с квалификацией медика может произвести забор крови (по общим правилам медицины) и провести посмертный генетический анализ.

## Задержание

Задержание — это доставление в уполномоченные органы подозреваемого в совершении правонарушения.

### Принципы задержания

- задержать могут только уполномоченные представители власти — сотрудники МВД или СБ;
- у задерживающих при себе должен быть ордер, подписанный главой уполномоченного органа или выданный Советом Графов;
- в момент непосредственного совершения преступления правонарушитель может быть задержан без ордера.

Согласно статье 6 закона [«О статусе форов»](/world/brr-law/){:target="_blank"} графы, их наследники и их близкие родственники подсудны только Совету графов и не могут быть задержаны кроме как на месте преступления или же по приказу Совета графов. Согласно статье 7 того же закона, правами наследника графа обладает также официально назначенный Голос Графа, представляющий его в Совете Графов.

Также личной неприкосновенностью обладают сотрудники посольств и представители делегаций. Подробнее в разделе [«Дипломатический иммунитет»](/rules/crime/#Дипломатический-иммунитет).

### Ход задержания

- Начать задержание одного человека должны как минимум два человека задерживающих.
- Необходимо подойти к задерживаемому (так, чтобы смочь завести задерживаемому руки за спину) и сказать «Вы задержаны».
- Начало задержания маркируется словами «Вы задержаны». С этой секунды полностью запрещены попытки побега или отбития задержанного сторонними лицами. Дальше задерживающим необходимо завести задержанному руки за спину. Запрещено по жизни сопротивляться заведению рук за спину, не превращайте задержание в реальную потасовку.
- До того момента, как задержанному завели руки за спину, он может успеть совершить самоубийство.
- С момента, когда задержанному завели руки за спину, полностью запрещено сопротивляться.

### Побег

Побег в ходе задержания и конвоирования невозможен. Просто не делайте этого. Попытка сторонних лиц отбить того, кого задерживают, заканчивается тяжелым ухудшением здоровья для всех нападавших.

Побег из камеры заключения невозможен. Если вашего друга задержали, то пытайтесь освободить его другим путем. Ходите в императору, главе СБ, главе МВД, уговаривайте, шантажируйте, давайте взятки — что угодно.

Пожалуйста, не запирайте двери физически. Заключенные, будьте честны, не убегайте, оправдывая себя тем, что дверь была не заперта. Побег невозможен.

### Время содержания под стражей

- Содержание под стражей без проведения игровых действий с персонажем может длиться не более 1 часа. Желательно за это время провести все следственные действия, предъявить обвинение и направить дело в суд.
- Если заключенного под стражу полностью забыли более, чем на 1 час, он может считать себя отпущенным за недостатком улик и просто уйти.
- Игровое содержание под стражей даже при наличии активной игры с заключенным не должно длиться более 3 часов, но при согласии игрока может продлеваться.
- Без согласия по истечении 3 часов необходимо завершить ситуацию содержания под стражей, отпустив, выпустив под поручительство или осудив подозреваемого.
- Можно и нужно выпускать задержанного под поручительство какого-либо лица, заслуживающего доверия (насколько то или иное лицо заслуживает доверия, решают сотрудники уполномоченного органа).
- Осуждение на заключение в тюрьму по аналогии с казнью выводит персонажа из игры, поэтому мы ожидаем, что подобные приговоры не будут выноситься по пустякам. Используйте слабости провинившихся персонажей в пользу вашей службы или даже в личных целях (вербовка, шантаж и т.п.) — это гораздо лучше, чем выводить людей из игры (в таком случае они уже ничем вам не послужат).

## Обыск

Законный обыск могут проводить сотрудники органов правопорядка при наличии ордера на арест или на обыск. Незаконный обыск может произвести кто угодно, но в этом случае обыскать можно только не сопротивляющегося (обездвиженного, парализованного или находящегося под угрозой) человека. Незаконный обыск помещения возможен только согласно пункту [Проникновение в помещение](/rules/crime/#Проникновение-в-помещение).

Узнайте, какой способ игрок предпочтет:

1. «По жизни», ощупыванием, можно попросить снять верхний слой одежды.
2. Бесконтактно, опросом («Что у вас в левом кармане куртки?»), лгать и недоговаривать при этом запрещено.

Обыск в локациях проводится по реалу. Все пожизневые вещи необходимо убрать и промаркировать этикеткой «Неигровые вещи». Эти вещи трогать запрещено. Прятать игровые вещи в неигровые хранилища также запрещено — это выводит вещь из игры до конца игры. Все, что не находится под маркером «Неигровые вещи», считается игровым и может быть перерыто и изъято. Помните, что изымая у персонажа вещи, вы начинаете нести за них материальную ответственность по жизни.

**Внимание!** Мы настоятельно просим не устраивать в комнатах пожизневый бардак и все лишние вещи убирать.

Кроме того, мы просим не прятать игровые вещи в местах, которые по определению сложно обнаружить (закапывать в лесу, прятать в труднодоступных местах, разбирать мебель для создания тайников и так далее). Это игра, и мы все хотим, чтобы она была интересной, а для этого нужно постоянно взаимодействовать. Не лишайте других игроков шанса найти нужные вещи.

## Проникновение в помещение

Законно войти в чужое помещение могут только представители власти при наличии у них ордера на обыск помещения. Незаконно войти в чужое помещение невозможно — необходимо либо приходить вместе с кем-то из тех, кто там живет, и украдкой высматривать/брать нужное, либо получать согласие хозяев, чтобы зайти в дом без них. Это правило распространяется и на клуб «Гилморс» (хозяин — Ноа Гилмор) в моменты, когда клуб не работает.

Физически номера не запираются, но мы **настоятельно просим** вас уважать вышеуказанное правило.

## Допрос

В рамках игры существует только один вид принудительного допроса, при котором персонаж обязан отвечать правду — медикаментозный допрос (медикаментозная составляющая — фаст-пента, маркировка FSP). Законно осуществлять его могут представители СБ и МВД, а также уполномоченные представители иных государств с санкции посла или главы делегации на территории своих посольств.

Также медикаментозный допрос можно произвести незаконно (согласно правилам по [инъекциям](/rules/med#Иные-медицинские-манипуляции)).

Количество фаст-пенты на игре ограничено, ее не очень много, так что используйте ее с умом. Да, в реальности у ведомств ее было бы сколько угодно, но мы хотим, чтобы проблемы на игре решались при помощи социального взаимодействия, а не при помощи волшебного укола.

Законные основания для медикаментозного допроса:

- снятие свидетельских показаний при согласии свидетеля;
- наличие уголовного дела, подозреваемым по которому является допрашиваемый.

Для проведения допроса необходимо ввести допрашиваемому фаст-пенту и отдать сертификат. После того, как игрок прочитал сертификат, можно начинать допрос.

Механизм действия фаст-пенты:

>Вы чувствуете эйфорию и полную неспособность лгать. Вы честно отвечаете на все вопросы, поскольку сами хотите на них отвечать. Длится 10 мин. После окончания действия: чувство опустошенности, стыд, депрессия 30 мин.

Смертельной аллергии к фаст-пенте на игре нет, для упрощения есть только устойчивость. Для определения устойчивости есть тест в виде наклейки + сертификата. Если вам сделали такой тест, вы обязаны сообщить, имеется ли у вас устойчивость.

Просто допрашивать в формате беседы или допрашивать под угрозой возможно, но в этом случае персонаж может лгать. Пыток на игре нет, как и рукопашного боя (для избиения), но по договоренности с игроком вы можете это отыграть (в этом случае правдивость ответов тоже на усмотрение игрока).

## Барраяркомнадзор

Запись в блоге или статья в «Таймс» может быть заблокирована по решению суда. Для этого МВД или СБ должны подать в имперский суд иск с обоснованием причины блокировки.
