---
layout: default
title: Общие правила — Барраяр. Опасная игра
permalink: /rules/main/
---

# Общие правила

&larr; [Назад к списку правил](/rules/)

- [Заявка, персонаж и взнос](/rules/main/#Заявка-персонаж-и-взнос)
- [Общественно-полезные работы](/rules/main/#Общественно-полезные-работы)
- [Заезд, выезд и игровой процесс](/rules/main/#Заезд-выезд-и-игровой-процесс)
- [Поведение и имущество](/rules/main/#Поведение-и-имущество)
- [Правила проживания на базе отдыха «ПИКНИК»](/rules/main/#Правила-проживания-на-базе-отдыха-ПИКНИК)

## Заявка, персонаж и взнос

1. Заявка подается через [сетку ролей на JoinRPG](https://joinrpg.ru/429/roles){:target="_blank"}. Свободные роли помечены как «Горячая роль».

2. Проект полностью некоммерческий, организаторы не получают никакой прибыли. Сбор взносов осуществляется для централизованной оплаты проживания игрока, расходных материалов и реквизита, которым игрок прямо или косвенно пользуется. Стандартный взнос: __4500 р.__ Если вы хотите помочь нам сделать эту игру еще лучше, вы можете сдать повышенный — __5500 р.__ или спонсорский — __6500 р.__ взнос. Дополнительные деньги мы пустим на улучшение моделей, антуража и прочие вещи для вашего удовольствия. Оба варианта освобождают от обязательных работ (см. далее). Все поспособствовавшие получат от нас вагон обожания и будут поименно названы на сайте и в сообществе. В чем отличие повышенного взноса от спонсорского? Ни в чем, кроме ваших возможностей. Дают ли эти взносы привилегии в работе с игроками или в игре? Нет, только нашу любовь, уважение и улучшение игры для всех.

3. Взносы сдаются через [банковский перевод](/org/), возможна сдача частями.

4. Игровой загруз выдается после сдачи __100% взноса__. Выдача начнется с __января 2019 г.__, в порядке очередности сдачи взносов. Загруз будет выдан так скоро, как это будет возможно. В случае если взнос сдается после 1-го апреля, загрузы будут, скорее всего, выданы только накануне игры (за 2-3 дня) — в апреле наша загруженность будет очень высока.

5. Обратите внимание, большинство ролей в сетке — «с секретом», истинное положение дел может отличаться от общедоступного описания персонажа в сетке ролей. Вы обязуетесь ни при каких обстоятельствах __не разглашать__ никому полученную информацию.

6. В большинстве случаев детали можно изменить, но полная переработка персонажа и загруза не предусмотрена. Если после получения полной информации вы не согласны с образом или загрузом, вы имеете право отозвать заявку и получить назад взнос. Получение другой роли в этом случае нежелательно, но возможно после обсуждения с мастерами.

7. С __1-го апреля 2019 г.__ при снятии с игры взнос не возвращается, за исключением обстоятельств непреодолимой силы, тяжелой болезни и иных серьезных случаев. Это не касается заявок, принятых после __1-го апреля 2019 г.__. Это не касается случаев, когда загруз по нашей вине был задержан и выдан после 1-го апреля.

8. Если до __20 апреля 2019 г.__ не сдан взнос, заявка игрока отклоняется и роль принудительно освобождается. Особые случаи возможны по индивидуальной договоренности.

## Общественно-полезные работы

Наша игра — это некоммерческий проект. Ни один из мастеров или игротехников не будет получать никакой платы ни в процессе подготовки, ни после игры. Эта игра возможна, только если мы будем делать ее вместе, а поэтому:

1. Каждый игрок обязуется оказать мастерской группе __небольшую посильную помощь__ по [конкретному списку работ](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1MgMqavlp3X-_QhUx-ALAQDPUvBXwT3OEf8bv9mwEJDA/edit?usp=sharing){:target="_blank"}. Отмечайтесь, пожалуйста, в зеленых квадратиках: один квадратик — одно имя, используйте тот же ник, что на JoinRpg. Пожалуйста, отмечайтесь только в уже готовых зеленых квадратиках, не создавайте новые! Если в какой-то строке зеленые кончились — набор на эту работу закрыт. Достаточно вписаться в одну работу, но если вы хотите взять несколько работ — мы будем только благодарны. Мы просим вас очень отвественно отнестись к этим работам — нельзя просто так взять и не сделать обещанное, от этого зависит игра для всех. Если вы совсем не хотите участвовать в обязательных работах, вы можете сдать повышенный или спонсорский взнос. Среди работ есть очень простые, есть те, которые можно сделать прямо на полигоне, но если у вас есть какие-то обстоятельства, которые категорически мешают — пишите, договоримся.

2. Если так получилось, что вы все-таки не смогли выполнить взятую на себя работу, постарайтесь по возможности компенсировать это повышенным или спонсорским взносом — скорее всего кому-то пришлось экстренно делать эту работу вместо вас и, возможно, произошли дополнительные финансовые траты (такси, оплата сторонним специалистам, большая стоимость работ из-за срочности и т.д.), которые не были запланированы с бюждете игры.

## Заезд, выезд и игровой процесс

1. Заезд на полигон — __с 14:00 до 20:00 9 мая 2019 г.__ Если вам необходимо заехать позже, оговорите время с мастерами, чтобы они были готовы вас зарегистрировать и ввести в игру.

2. По приезду вы можете разместиться в отведенном вам номере (план расселения будет дан заранее), после чего необходимо подойти на пункт регистрации (в мастерке или около) чтобы получить игровой конверт и зачиповать оружие. Регистрация игроков заканчивается в __20:00 9 мая 2019 г.__

3. В __20:30__ начинается игра — без парада, с игрового события — приема в честь прибытия дипломатических миссий.

4. С этого момента игра идет без стоп-тайма в реальном времени (для некоторых моделей субъективное время может быть ускорено). Однако спящий или находящийся в уборной игрок находится вне игры.

5. В загрузе могут быть жестко зафиксированные по времени задачи — они помечены знаком __[!Встреча]__. Приложите, пожалуйста, все усилия, чтобы на игре выполнить их вовремя.

6. Приблизительное время финала игры — __22:00 11-го мая 2019 г.__ С 22:00 одно из игровых помещений (будет указано позже какое именно) становится неигровой территорией. Закончив свои игровые линии, приходите в него расслабляться на послеигровой фуршет (алкоголь можно приносить свой). Кроме того в 22:00 прекращается игра для всех официальных организаций (бар «Элизиум», Совет графов, Имперский госпиталь и др.) — после этого времени все события, связанные с работой этих организаций, останутся за рамками игры. Остальная территория остается в игре. Мы просим всех игроков постараться завершить игру к 00:00. Если же у вас остались незавершенные линии, вы можете продолжить их играть в своих помещениях. Утром следующего дня вся территория базы вне игры.

7. Каждый игрок обязуется после игры оставить свое место (включая общие локации типа госпиталя/штаба) в порядке и сохранности. Если вы повредили или потеряли что-то из казенного имущества — сообщите об этом мастерам, чтобы договориться о возмещении ущерба. Перед выездом с полигона необходимо сдать ваш номер/коттедж игротехнику (ближе к игре будут обозначены ответственные игротехники и мастера). Последний уезжающий отвечает за все помещение — постарайтесь договориться между собой об ответственности за уборку и т.д.

8. Все найденные или неопознанные вещи необходимо отнести на мастерку.

9. Игроки обязаны выехать с полигона не позднее __14:00 12-го мая__ (кроме тех, кто остается помогать согласно списку работ).

## Поведение и имущество

1. Не злоупотребляйте алкоголем. Если все-таки сильно злоупотребили — вернитесь на место своего проживания и подождите протрезвения. Мастера вправе удалить с полигона игрока, утратившего вменяемость.

2. Запрещено привозить на полигон и употреблять любые запрещенные в РФ психоактивные вещества.

3. Относитесь к чужому имуществу бережно. Все «украденные» по игре предметы после игры верните хозяевам или мастерам. Не рекомендуется красть и изымать «по игре» технику. Если вы все же ее изымаете, вы несете полную ответственность за ее сохранность перед владельцем.

4. Мастера не несут ответственности за утерянные ценности. Позаботьтесь о том, чтобы у вас было, где носить или прятать технику, используемую в игре.

## Правила проживания на базе отдыха «ПИКНИК» 

1. После заезда игрокам следует ознакомиться с правилами эксплуатации коттеджей, пожарной безопасности и другими информационными материалами, которые находятся в каждом номере/коттедже в папке с информацией для гостей.
2. Курение разрешено в специально отведенных для этого местах. В коттеджах и номерах курение запрещено! 
3. Отдыхающие обязаны соблюдать правила общественного порядка, не превышать допустимый уровень шума в помещении и на территории базы отдыха. После 23:00 недопустимо применение пиротехники. Также в ночное время постарайтесь по возможности не кричать на улице (жилые дома не очень далеко и мы можем помешать жителям).
4. Запрещается мусорить на территории базы, ломать и портить имущество базы и окружающую природу. За несоблюдение правила взимается денежная компенсация. 
5. При выходе из коттеджа не следует оставлять включенными освещение, телевизор и другие электроприборы.
6. В случае порчи и утраты имущества базы отдыха «Пикник», виновный возмещает ущерб согласно прейскуранту (находится в папке с информацией для гостей). 
7. Любое имущество, принадлежащее базе отдыха «Пикник» (посуду, полотенца, мангал и т.д.) выносить за территорию запрещено.
8. Парковка машин в строго отведенном месте. Вождение автомобиля на территории базы отдыха с разрешения администрации. 
9. За грубое нарушение правил проживания или пожарной безопасности отдыхающие могут быть досрочно выселены с базы отдыха.
