---
layout: default
title: Медицина — Барраяр. Опасная игра
permalink: /rules/med/
---

# Медицина

&larr; [Назад к списку правил](/rules/)

- [Общие положения](/rules/med/#Общие-положения)
- [Вещества и антураж](/rules/med/#Вещества-и-антураж)
- [Состояние здоровья](/rules/med/#Состояние-здоровья)
- [Лечение](/rules/med/#Лечение)
- [Иные мед. манипуляции](/rules/med/#Иные-медицинские-манипуляции)
- [Смерть](/rules/med/#Смерть)

## Общие положения

Главное лечебное заведение на игре — __Имперский госпиталь в Форбарр-Султане__. Он является самым крупным, самым современным и самым оснащенным медицинским учреждением на Барраяре. Помимо обычной лечебной деятельности, в Имперском госпитале занимаются психопрограммированием и генетикой. Деления на специализации нет. Медицинские модели будут высланы игрокам блока в индивидуальном порядке.

Госпиталь принимает всех нуждающихся в лечении без ограничений.

Квалификацией медика может обладать не только врач Имперского госпиталя. Персонажи, имеющие такую квалификацию, узнают об этом из своего загруза. Лечение тяжелого ухудшения здоровья, криоразморозка производятся только в условиях стационара. Стационаров на игре два: один находится в Имперском госпитале, другой — в посольском квартале (в посольском квартале любое помещение может использоваться как стационар).

Имперский госпиталь ведет карточки пациентов в электронной системе карточек. В отношении этой системы работают [правила по взлому](/rules/web/). При обращении пациент обязан показать игровой паспорт.

## Вещества и антураж

На игре присутствуют медикаменты и некоторые специфические вещества. Чаще всего это наклейка-маркер — для использования ее нужно наклеить на инъектор и отыграть введение препарата. Препарат может также иметь сертификат с описанием действия и возможных побочных эффектов. После введения вещества, снабженного сертификатом, игрок читает сертификат и отыгрывает эффект.

### Инъекторы

Инъектор моделируется: а) крупным шприцом без иглы; б) капельницей без иглы; в) иными не общеизвестными приспособлениями (к таким приспособлениям прилагается сертификат, в котором написано, что приспособление делает инъекцию). Инъекторы многоразовые, если в сертификате нестандартного инъектора не сказано обратного. Для зарядки инъектора необходимо наклеить на него наклейку-маркер нужного препарата. Заранее заряжать инъектор нельзя, только непосредственно перед применением. Если вы нашли где-то инъектор с наклейкой, он не считается заряженным. После введения желательно отклеить наклейку и выкинуть, но можно и просто клеить новую поверх старой.

### Перевязочные средства

- пластповязка (моделируется лейкопластырем на полимерной основе, ширина — 50 мм)
- пластшина (пленка для упаковки)

### Общеизвестные медикаменты

- синергин (наклейка на инъектор)
- универсальный анальгетик (наклейка на инъектор)
- универсальный антибиотик (наклейка на инъектор)
- универсальный антидот-детоксикант (наклейка на инъектор)

| Анальгетик (ALG) | Синергин (SNG) | Антибиотик (BAC) | Антидот-детоксикант (DTX) |
|----|----|----|----|
| Без сертификата. Снимает боль, имеет противошоковый эффект. | Без сертификата. Прекращает парализацию (но не [последствия](/rules/war#Парализатор)), имеет кардиостимулирующий и противошоковый эффект. | Без сертификата. Снимает лихорадку, купирует или предотвращает заражение. | Без сертификата. Антистолбнячный эффект при грязных ранах; детоксикационный эффект при абстиненции и пищевых отравлениях. |

Вышеприведенные медикаменты отыгрываются по описанному эффекту.

Всем вышеперечисленным мы обеспечиваем Имперский госпиталь и посольский стационар. Количество препаратов ограничено и возобновляется раз в 12 часов (игротехник приносит новые наклейки).

### Специфические вещества

На игре могут присутствовать специфические вещества, действие которых описано на прилагающемся к ним сертификате.

- __«Синт».__ Джексонианский синтетический рекреационный наркотик с разными проявлениями в зависимости от вида таблетки. Моделируется конфетой «Скиттлз» с сертификатом. Эффекты для разных рас описаны на сертификате. Эффекты от длительного употребления: наркотическая зависимость, раздражительность и агрессивность, головная боль, бессонница. Возможны психозы.

- __Фаст-пента (суперпентотал).__ Препарат для медикаментозного допроса. Моделируется наклейкой-маркером (FSP). Присутствует на игре в ограниченном количестве. Эффект от инъекции описан в прилагающемся сертификате. Существуют персонажи с устойчивостью к фаст-пенте. Перед применением фаст-пенты при наличии специальных тестовых пластырей можно провести проверку на устойчивость.

- __Другие вещества.__ На игре могут присутствовать другие вещества, правила применения и действие которых будут описаны на прилагающихся к ним сертификатах.

- __Контрацепция.__ Бывает в виде импланта (для женщин), отыгрывается наклейкой на кожу и устанавливается в стационаре (согласно действующим законам или незаконно) и барьерная (для мужчин), отыгрывается квадратиком-сертификатом, который нужно порвать перед применением, их можно получить в Имперском госпитале. Ни один вид контрацепции не дает 100% гарантии, и при желании можно прокинуться на последствия в госпитале (после защищенного секса беременность 1-2, после незащищенного 1-4).

Кроме обозначенного в правилах стаффа, врачи могут привезти другой антураж и применять его в лечебном процессе по согласованию с мастерами.

## Состояние здоровья

__Правило первого дня:__ в течение первых 24 часов игры (до 20:30 10 мая) состояние здоровья ухудшается только до «тяжелого» — т.е. умереть нельзя. Редчайшие исключения возможны, но должны быть проведены через мастеров при согласии всех заинтересованных сторон.

__Легкое ухудшение здоровья.__ К легкому ухудшению здоровья приводят 1-2 попадания из бластера (нейробластера или игольника). Также к легкому ухудшению здоровья могут привести некоторые другие причины, описанные в особых сертификатах (например, карточка заболевания или специфическое вещество). Например, при таком попадании человек не может пользоваться раненой конечностью (если это была рука, роняет оружие, если нога — не может бегать, должен сильно хромать). При нахождении в состоянии легкого ухудшения здоровья без первой помощи в течение 30 минут персонаж переходит в состояние тяжелого ухудшения здоровья.

__Тяжелое ухудшение здоровья.__ К тяжелому ухудшению здоровья приводят 3-4 попадания из бластера (нейробластера или игольника) или прогрессирование нелеченного легкого ухудшения. Также к тяжелому ухудшению здоровья могут привести некоторые другие причины, описанные в особых сертификатах (например, карточка заболевания или специфическое вещество). В таком состоянии персонаж не может продолжать сражение, должен упасть (если невозможно — присесть на корточки), может только стонать и тихо звать на помощь, не может двигаться или ползти. __После окончания действия «Правила первого дня»:__ если не оказать помощь в течение 30 минут, состояние переходит в летальное.

__Летальное ухудшение здоровья.__ Появляется только по окончании действия «Правила первого дня». К летальному ухудшению приводит удачный результат дуэли до смерти, прогрессирование нелеченного тяжелого ухудшения здоровья или самоубийство. Также к летальному ухудшению здоровья могут привести некоторые другие причины, описанные в особых сертификатах (например, карточка заболевания или специфическое вещество). Состояние, приводящее к неминуемой смерти — то есть, его нельзя вылечить. Персонаж до 2 мин. изображает смертельную боль, затем умирает.

Пожалуйста, играя в ухудшение здоровья с медиками или другими игроками, не ограничивайтесь словами «легкоран» и «тяжран» — опишите, куда именно вас ранили, что у вас болит, как вам плохо, как вы истекаете кровью — в общем, постарайтесь добавить к функциональной стороне вопроса отыгрыш. Помните, что в жизни люди описывают, где и как у них болит, а не сообщают, сколько потеряли хитов.

## Лечение

Медицинская помощь на игре бывает трех типов: первая помощь, непосредственное лечение и закладка в криокамеру.

### Первая помощь

Сама по себе первая помощь не является лечением, она только позволяет временно отсрочить ухудшение состояния раненого. Оказать первую помощь может любой человек, у которого есть необходимые медикаменты: пластповязка (игрокам необходимо завезти себе лейкопластырь на полимерной основе шириной 5 см), анальгетик, антибиотик (можно получить в Имперском госпитале) по одной дозе. На повязке необходимо написать время оказания первой помощи.

Оказать первую помощь можно только один раз.

После оказания первой помощи время до ухудшения состояния увеличивается на 30 минут.

### Лечение

И легкое, и тяжелое ухудшение состояния помимо первой помощи требуют обязательного лечения. Лечение тяжелого ухудшения здоровья, криоразморозка производятся только в условиях стационара. Стационаров на игре два: один находится в Имперском госпитале, другой — в посольском квартале (в посольском квартале любое помещение может использоваться как стационар).

Для полного эффективного излечения персонаж обязан соблюдать все предписания врача. Постарайтесь красочно отыгрывать процесс лечения и последствия.

Непосредственные правила лечения, обращения с криокамерой и прочих манипуляций будут выданы медикам в индивидуальном порядке.

### Криокамера

В течение 15 минут после смерти можно поместить пациента в криокамеру и впоследствии попытаться вернуть его к жизни.

Исключения:

- вернуть к жизни нельзя, если трупу после смерти намеренно и сильно повредили головной мозг.
- вернуть к жизни нельзя, если персонаж совершил самоубийство.

__Успешность__ возвращения к жизни определяется прокидыванием кубика Д-6 в присутствии игротехника. Удача — 4 и больше.

В Имперском госпитале имеется 2 криокамеры. Закладку в криокамеру может осуществить любой медик в любом месте полигона, разморозку можно провести только в стационаре.

При закладке в криокамеру после выполнения всех необходимых манипуляций игрок под маркером «вне игры» идет на мастерку. В тот момент, когда его соберутся оживить, его нужно вызвать в стационар. Перед разморозкой необходимо уведомить игротехника и дождаться его прибытия.

Лежание в криокамере не может длиться дольше __2 часов__. Если срок превышен, обратитесь к игротехнику, он решит проблему в зависимости от причин просрочки.

После криоразморозки пациент переходит в состояние границы между тяжелым ухудшением здоровья и летальным. Сразу же после разморозки медики обязаны произвести необходимое лечение в соответствии с состоянием персонажа.

Криокамеру можно __повредить__ или __освободить__ без проведения разморозки. Для этого с криокамеры надо снять бумажку с именем замороженного и отдать игротехнику. При этом персонаж, который в ней лежал, погибает.

## Иные медицинские манипуляции

__Инъекция.__ Введение препарата в организм при помощи [инъектора](/rules/med/#Инъекторы). Персонаж не может подкрасться к другому персонажу и сделать инъекцию тайно (но можно сделать инъекцию персонажу, который не сопротивляется, поскольку [обездвижен](/rules/war/#Обездвиживание), парализован или находится под угрозой).

__Забор крови.__ Забор крови осуществляется при помощи пробирки-катетера (отыгрывается маркированным красной изолентой шприцом без иглы), которой производится «взятие крови» из локтевого сгиба. Анализ крови на игре возможен только генетический. После «взятия крови» игрок должен показать карточку генокода (находится на игровом ID), а забирающий кровь — ее сфотографировать. Для успешного анализа забор крови должен осуществляться в «стерильных условиях»: берущий кровь должен отыграть антисептическую обработку места забора и последующее наложение повязки. Подкрасться и взять кровь тайно никак нельзя (но можно у персонажа, который не сопротивляется, поскольку [обездвижен](/rules/war/#Обездвиживание), парализован или находится под угрозой). Образец помещается в индивидуальный пакет. Умением забора крови обладают персонажи с навыками медика. Провести генетический анализ пробы крови можно только в стационаре.

__Прерывание беременности.__ Процедура занимает около 15 минут и имеет последствия в виде 2 часов недомогания.

__Искусственное оплодотворение или перенос в маточный репликатор, сдача генматериала в банк.__ После завоевания Комарры при Имперском госпитале появился банк, в который военные могут сдать свой генматериал на заморозку. Во время правления регента, после появления маточных репликаторов он превратился в клинику репродукции для семей военных, в которой семейная пара может завести ребенка репликаторным методом.

__Генетический анализ.__ Можно заказать расшифровку своего генома или определение родства.

__Психопрограммирование.__ Лечение различных проблем с психикой и памятью. Модель доступна персонажам-медикам. Психопрограммирование реализуется при помощи специальных карточек-сертификатов с надписью «психопрограммирование» — их не существует в мире игры, и мы просим не пользоваться в игре знанием о карточке. Невозможно доподлинно определить, есть ли на человеке психопрограммирование. Медик может только предположить его наличие тогда, когда программа уже заработала и человек демонстрирует устойчивое необычное поведение. В том числе сам человек может не знать, что психозапрограммирован — это зависит от того, как он запрограммирован.

__Установка или изъятие имплантата.__ Например, противозачаточного или нейроимпланта.

Также можно обратиться за медицинской помощью, если вы получили сертификат с любыми непонятными симптомами. При обращении не только описывайте симптомы, но и не забывайте их отыгрывать.

## Смерть

Постарайтесь отыгрывать смерть как можно более красочно. Дайте понять окружающим, что персонаж умирает, не уходите сразу после смерти на мастерку, позвольте другим игрокам поиграть в реакцию на гибель персонажа.

В течение __15 минут__ полежите там, где персонаж скончался (если место не подходит для лежания, можно стоять/сидеть, а при чьем-то приближении сообщить словесно, что человек видит). По истечении этого срока под маркером «вне игры» идите на мастерку.

Выход второй ролью возможен, но не менее чем через __3 часа перерыва__ — это время необходимо и игроку, чтобы передохнуть, и мастерам, чтобы подготовить выход второй ролью, и может быть увеличено в зависимости от мастерской нагрузки, мы просим это учитывать.
