---
layout: default
title: Отыгрыш и взаимодействия — Барраяр. Опасная игра
permalink: /rules/roleplay/
---

# Отыгрыш и взаимодействия

&larr; [Назад к списку правил](/rules/)

- [Психология](/rules/roleplay/#section-1)
- [Встреча](/rules/roleplay/#section-2)
- [Лидерство](/rules/roleplay/#section-3)
- [Слова: стоп и побуждение](/rules/roleplay/#section-4)
- [Секс](/rules/roleplay/#section-5)
- [Вне игры](/rules/roleplay/#section-6)
- [Игротехники и связь с мастерами](/rules/roleplay/#section-7)
- [Курение](/rules/roleplay/#section-8)

## Психология
- В вашем загрузе вы обнаружите список __характеристик личности__ персонажа, которые мы считаем значимыми для отыгрыша. К характеристикам будет прилагаться расшифровка нашего понимания указанных качеств — в довольно гибких, но все же рамках. Постарайтесь отыгрывать эти характеристики.

- Одна из этих характеристик будет помечена как __[!Нерушимая]__. Старайтесь никогда не поступать в противоречии с этой характеристикой — даже если персонаж при этом сильно рискует. Если такое все-таки случилось, отношение вашего персонажа к себе непоправимо меняется, у него глубокая душевная травма. Отыгрыш остается на ваше усмотрение, но он должен быть хорошо заметен всем.

- В вашем загрузе может найтись блок __«Триггер»__. Это некая ситуация, оказавшись в которой, ваш персонаж должен постараться действовать согласно написанному. Иногда там может быть написано просто «Сообщите мастерам, что сработал триггер», дальнейшие инструкции вам дадут.

## Встреча
В вашем предыгровом загрузе и дополнительных внутриигровых загрузах (вбросах) может обнаружиться блок, помеченный знаком __[!Встреча]__. Приложите, пожалуйста, все усилия, чтобы на игре выполнить описанное в блоке вовремя. Это редкая фича, необходимая для сведения персонажей в одном пространстве и времени.

## Лидерство
«Лидером» (далее — без кавычек) является любой персонаж, имеющий хотя бы одного зависимого персонажа — подчиненного, младшего родственника, воспитанника, курируемого и т.д. Такие роли будут помечены в сетке знаком __[!Лидер]__.

Функция лидера — распространять информацию, давать задания и любыми другими способами создавать игру зависимым от него персонажам. Позиция лидера — в своем роде «альтруистическая» позиция. Заявляясь на такую роль, вы принимаете обязательство действовать сообразно рекомендациям ниже.

Не непреложные правила, но __строгие рекомендации__ по отыгрышу лидера:

1. Делегируйте максимально, но избегайте давать скучные или однообразные поручения. Поручайте задачи группам игроков, а не одиночкам. Находите время проверить результаты. Всегда реагируйте на действия зависимых персонажей.
2. Доверяйте зависимым персонажам, делитесь информацией, пользуйтесь их помощью и обсуждайте с ними дела. Не выгоняйте секретарей и адъютантов с советов, делитесь проблемами с женами и братьями и т.д. Однако будьте четкими и не превращайте взаимодействие с ними в бесконечный белый совет, принять решение — ваш долг как лидера.
3. Собирайте свою группу несколько раз за игровой день. Совместные ритуалы и традиции — хорошая практика. Идеально будет, если вы соберете свою группу и обсудите ваше взаимодействие еще до игры.

С более подробными рекомендациямии по отыгрышу лидера вы можете ознакомиться в статье [«Бремя командования»](http://tachisis.livejournal.com/675011.html){:target="_blank"} к итальянской игре Dracarys.

## Слова: стоп и побуждение
В любой момент игры вы можете воспользоваться __стоп-словом__ и __словом-побуждением__. Стоп-слово говорит, что напряжение в игровой ситуации необходимо безотлагательно уменьшить. Слово-побуждение говорит, что напряжение можно увеличить (но помните, что не всякий игрок способен на это).

Внимание! Если происходит что-то экстренное пожизневое, или совсем из ряда вон выходящее, или стоп-слова оказалось недостаточно — говорите __«вне игры!»__ и покиньте игровую сцену под маркером «вне игры» (см. ниже). При необходимости связывайтесь с мастерами по экстренному номеру.

Стоп-слово: __«полегче»__.

Слово-побуждение: __«и это все?»__

Экстренное прекращение игры: __«вне игры!»__

## Секс
Модель секса: партнеры __переплетают пальцы__, и один аккуратно укладывает другого или, за неимением куда укладывать, прижимает его к какой-нибудь поверхности. Предварительные ласки — по желанию и договоренности. Длительность самого секса — тоже.

Также по договоренности вы можете отыгрывать секс любым другим образом, но маркер переплетения пальцев, пожалуйста, соблюдайте, чтобы каждый из вас был уверен, что это был именно игровой секс.

Персонажи-женщины могут обратиться в госпиталь, чтобы узнать последствия.

Мы не приветствуем изнасилования на игре. Однако если игроки договорятся, они могут играть в подобное взаимодействие на свой страх и риск.

## Вне игры
Мы просим игроков по минимуму выходить из игры. Мы хотели бы создать максимально целостное пространство игры без деролинга и пожизневки. Если вы чувствуете необходимость на время выйти из игры — посидите в своей комнате или погуляйте в сторонке. В самом крайнем случае можно подойти к игротехнику и попроситься посидеть в каком-то из игротехнических помещений. Мы хотим обратить ваше внимание, что мастера в процессе игры не смогут оказать вам психологическую помощь, как бы им того ни хотелось.

__Белый хайратник__ является маркером «вне игры». Постарайтесь как можно меньше ходить в таком виде на игровой территории. Если в момент выхода из игры у вас нет ничего, напоминающего белую ленту — скрестите руки над головой.

Напоминаем, что спящий игрок — вне игры, а также неигровая территория — все уборные и, возможно, еще некоторые помещения, которые мы определим позже.

## Игротехники и связь с мастерами
Все игротехники носят маркер — __желтый платок__ на шее или на плече. Если на платке есть нашивка со значком Wi-Fi — перед вами специалист по внутриигровой сети. Игротехники являются NPC-персонажами (бармены, официантки, техники и т.д.), с которыми можно взаимодействовать по игре (в основном разговаривать), но нельзя вовлекать в сюжетно значимые активности.

Во время игры задать вопрос мастеру можно двумя способами:

- написать в мастерский чат во внутриигровом мессенджере (если он будет);
- передать записку с вашим вопросом и подписью игротехнику «Элизиума».

Пожалуйста, не приходите на мастерку и не звоните мастерам кроме как по действительно экстренным вопросам. К экстренным вопросам относятся проблемы со здоровьем, конфликты с персоналом базы и другие подобные важные вещи.

Важно: мастера не отвечают на вопросы, как вам лучше играть и что вам делать. Все, что вы сделаете по игре, хорошо для игры.

Для решения проблем с сетью и электронными системами будет отдельный телефонный номер.

## Курение
Пожизневое курение на игре разрешено и автоматически превращается в игровое. На Барраяре есть табак, курение (для мужчин) не является чем-то необычным. Курение для женщин барраярского происхождения является признаком эмансипированности.

Курение __полностью запрещено__ (включая кальяны) во всех помещениях базы. Пожалуйста, курите в отведенных для этого местах и не разбрасывайте окурки. По возможности прихватите на игру собственную пепельницу.
