---
layout: default
title: Боёвка — Барраяр. Опасная игра
permalink: /rules/war/
---

# Боёвка

&larr; [Назад к списку правил](/rules/)

- [Общие положения](/rules/war/#section-1)
- [Стрельба](/rules/war/#section-2)
- [Обездвиживание](/rules/war/#section-3)
- [Обыск человека](/rules/war/#section-4)
- [Дуэль](/rules/war/#section-5)
- [Тайное убийство](/rules/war/#section-6)
- [Самоубийство](/rules/war/#section-7)
- [Газовая атака (граната)](/rules/war/#section-8)

## Общие положения

*Нам хотелось бы, чтобы на этой игре конфликты решались социальными, политическими, интеллектуальными методами, а не физическим устранением оппонентов, поэтому убийство на этой игре будет фактически и психологически сложным процессом.*

На игре возможны следующие виды боевого и околобоевого взаимодействия:

1. стрельба;
2. обездвиживание;
3. обыск человека;
4. дуэль;
5. тайное убийство;
6. самоубийство.

Рукопашного боя на игре нет. Вы можете моделировать такие взаимодействия по договоренности, памятуя о том, что военный сильнее гражданского. Холодного оружия на игре нет.

__Правило первого дня:__ в течение первых 24 часов игры состояние здоровья ухудшается только до «тяжелого» — т.е. умереть нельзя. Редчайшие исключения возможны, но должны быть проведены через мастеров при согласии всех заинтересованных сторон.

__Допустимое оружие:__

• пистолеты фирмы Nerf, модель Mega с [увеличенными дартами](https://img-fotki.yandex.ru/get/109878/73596289.c/0_1253a6_7e65628b_L.jpg){:target="_blank"} — игольники или нейробластер;

• пистолеты фирмы Nerf со [стандартными фирменными дартами](https://img-fotki.yandex.ru/get/114758/73596289.c/0_1253a7_43e6db5d_L.jpg){:target="_blank"} (только синего или зеленого цвета) — парализаторы.

Доработанное оружие и дарты не допускаются, только в заводском состоянии. Не допускаются дарты с твердыми пластиковыми наконечниками (только резиновые с двумя отверстиями по бокам). Зарядность может быть ограничена. Желательно, чтобы оружие было окрашено.

__Важно:__

- Запрещено вовлекать в боевое взаимодействие реально спящих в своих комнатах людей. Спящий в своей постели игрок — вне игры. Если вам позарез нужно — пошумите и убедитесь, что игрок в достаточной мере проснулся, чтобы войти в игровую ситуацию.

- На начало игры количество и виды оружия у каждого конкретного персонажа могут быть ограничены.

- Все спорные ситуации, возникающие в ходе боевых взаимодействий, решает мастер или игротехник. Решения мастера или игротехника принимаются безоговорочно.

- Все игровое оружие должно быть __зачиповано__. Оружие побираемо, поэтому пометьте его.

- Любые боевые взаимодействия полностью запрещены: в столовой, на общей кухне главного корпуса, в уборных.


## 1. Стрельба

Стрельба на игре моделируется «по жизни» из оружия Nerf с мягкими поролоновыми боеприпасами (дартами). Размеры дартов отличаются, у парализаторов — маленькие, синего или зеленого цвета, удар слабее. У игольников — крупные красно-оранжевые, удар сильнее.

Любое попадание приводит к дезориентации на пару секунд, присядьте, чтобы разобраться, чем именно в вас выстрелили. Если непонятно — трактуйте как парализацию.

Если противник в пылу боя не уловил, что вы в него попали, и чем, можно ему подсказать вслух — «парализован!» или «ранен!». Мы рассчитываем на быстрый самостоятельный разбор подобных ситуаций.

Запрещено стрелять в голову, в лицо, в иные уязвимые части тела.

Прикрыться от выстрела мягкими, тонкими или текстильными предметами невозможно.

### Парализатор (Nerf с обычными дартами)

| Попадания | Отыгрыш | Последствия |
|-------------|-------------|-------------|
| 1 попадание | 5 минут без сознания | 15 минут тошноты и головокружения (снимается синергином) |

Если в течение игровых суток игрока поражали из парализатора больше 5 раз, он вправе отыгрывать плохое самочувствие, обмороки и т.п.

### Игольник (Nerf Mega)

| Попадания | Состояние здоровья | Отыгрыш |
|-------------|-------------|-------------|
| 1-2 попадания | легкое ухудшение здоровья | отыгрывается боль в местах попадания стрел, например, раненой конечностью нельзя пользоваться |
| 3 и больше попаданий | тяжелое ухудшение здоровья | необходимо лечь, продолжать бой невозможно, отыгрывается боль и дезориентация |

Без оказания первой помощи состояние здоровья ухудшается через 30 минут (до летального — только после окончания «правила первого дня»). Оказание первой помощи однократно увеличивает срок до ухудшения состояния до 60 минут. Подробнее — в [правилах по медицине](/rules/med/).

## 2. Обездвиживание

Обездвижить можно только парализованного человека. Необходимо узнать у игрока, какой вариант обездвиживания он предпочтет:

1. Cимволический — фейковая петля или вообще ничего. Не предполагает возможности развязаться.

2. «По жизни» ремнем или иным достаточно широким и мягким предметом (платок, шарф, [широкие кожаные наручники](https://img-fotki.yandex.ru/get/131107/73596289.c/0_1254d9_669a3f52_L.jpg){:target="_blank"}), с возможностью развязаться «по жизни». Важно: не перетяните связываемому кровоток. Запрещено связывать чрезмерно туго или тонкими травмирующими веревками.

Обездвиженного человека нельзя оставлять одного более чем на 15 минут. С игроком необходимо играть — разговаривать, допрашивать, рассказывать байки — что угодно, что вы сможете придумать.

Обездвиживание не может длиться дольше 1 часа. По истечении этого времени постарайтесь любым способом завершить эту игровую ситуацию.

## 3. Обыск человека

Обыскать можно только несопротивлящегося (парализованного или находящегося под угрозой) человека. Узнайте, какой способ игрок предпочтет:

1. «По жизни», ощупыванием, можно попросить снять верхний слой одежды.

2. Бесконтактно, опросом («Что у вас в левом кармане куртки?»), лгать и недоговаривать при этом запрещено.

## 4. Дуэль

Дуэли на Барраяре официально запрещены и караются смертной казнью.

Дуэль — это бой один на один. Обычно проводится в присутствии секундантов. После вызова на дуэль секунданты решают вопросы места, времени и оружия. Непосредственно перед дуэлью секунданты озвучивают правила дуэли, кому принадлежит право первого удара, а также предпринимают последнюю попытку уладить дело миром. После дуэли секунданты оказывают первую помощь пострадавшим или заботятся о транспортировке тела.

Дуэль проводится на игольниках. По личной договоренности игроков и при наличии такого оружия дуэль может пройти ларп-мечах.

Секундант отмеряет нужное количество шагов, дуэлянты встают спиной друг к другу, по команде расходятся на нужное расстояние и разворачиваются друг к другу. Секундант, стоящий на центральной оси, отпускает белый платок или взмахивает им, и по этой команде дуэлянты делают выстрел.

Попадание означает результат в зависимости от договоренности. При дуэли до первой крови это легкое или тяжелое ухудшение здоровья по желанию ранившего, при дуэли до смерти попадание приводит к летальному ухудшению состояния (возможно только по окончании действия «правила первого дня»).

## 5. Тайное убийство при помощи оружия

Чтобы гарантированно убить персонажа из игольника/нейробластера (Nerf Mega), необходимы следующие условия:

- «Правило первого дня» закончило свое действие.
- Персонажа нужно ввести в состояние тяжелого ухудшения здоровья (или он должен в нем уже пребывать).
- Последующее время до летального ухудшения здоровья (это 30 минут, если пострадавшему не была оказана первая помощь) вы должны провести рядом с раненым и проследить, чтобы ему не оказали ни первую, ни медицинскую помощь. Фактически — это акт добивания, растянутый во времени.
- Хотя бы часть времени вы должны посвятить разговору. Постарайтесь как можно интереснее сыграть этот момент, проявите эмоции, дайте понять, за что вы убиваете.
- После перехода в летальное ухудшение здоровья персонаж изображает смертельную боль, затем умирает.  Он должен провести на месте еще 15 минут, после чего под маркером «вне игры» идет в «Белую комнату». Если лежать и изображать труп не представляется возможным, тем, кто подходит на расстояние ближе 10 метров, следует словесно сообщить, что они видят тело.
- Если вы хотите гарантировать, что жертву не вернут к жизни при помощи криозаморозки, необходимо красочно отыграть, что после смерти вы разбиваете жертве голову. Будьте осторожны, не ударьте человека по жизни.

## 6. Самоубийство

Самоубийство осуществляется только самостоятельно и должно сопровождаться словесным маркером «Лучше смерть».

Совершить самоубийство на игре можно только одним способом: выстрелить себе в голову из игольника (на курок можно не нажимать, достаточно поднесения к голове в упор заряженного пулей игольника и словесного маркера).

Самоубийство приводит к летальному ухудшению здоровья. Невозможно оживить персонажа даже с использованием криозаморозки.

## 7. Газовая атака (граната)

В мире игры есть боевые отравляющие газы. Применение их на игре возможно только одним способом: газовая граната. Гранат на игре всего несколько штук и об их местонахождении знают ответственные персонажи.

1. Представляет собой аэрозоль с термальной водой без цвета и запаха с маркировкой и сертификатом.
2. Эффективно действует только в помещении.

Чтобы бросить газовую гранату, нужно любым способом заблокировать распылитель, чтобы он начал подавать аэрозоль, и катнуть гранату по полу в нужную сторону. **Внимание! Не кидать!** Если распылитель заблокировался плохо, и распыление остановилось, — ничего страшного, это нужно только для антуражности. Граната все равно считается сработавшей.

Чтобы защититься от газовой атаки, необходимо в течение 5 секунд надеть респиратор ([обычный дешевый бумажный](https://img-fotki.yandex.ru/get/56406/73596289.d/0_12e490_df6145b_L.jpg)). В организациях есть места, где хранятся респираторы; частные лица могут обеспечить себя ими самостоятельно.

Если вы не успели надеть респиратор в течение 5 секунд, прочитайте сертификат на гранате и отыграйте симптомы.
