---
layout: default
title: Электронные системы — Барраяр. Опасная игра
permalink: /rules/web/
---

# Электронные системы на игре

## Основные понятия

**Электронные системы**. На полигоне будет действовать несколько реальных электронных систем в локальной сети:

- Блоги
- Электронное СМИ «Таймс»
- Электронная система хранения досье и дел МПВ
- Электронная система хранения досье и дел СБ
- Электронная система медицинских карт Имперского госпиталя
- Джаббер — мессенджер для связи игрок-игрок и игрок-мастер

Для доступа к этим системам нужен смартфон, планшет или ноутбук. Доступ к сотовой сети и мобильному интернету не нужен.

Телефон службы технической поддержки (проблемы с сетью и т.п.) будет в конверте игрока.

**«Личный комм»**. Помимо реальных систем моделируется понятие «личного комма» — девайса, на котором хранятся предустановленные игровые документы, выданные игрокам мастерами. Таким образом, большую часть игровой информации, созданной мастерами, можно украсть при помощи взлома.

**Физические носители**. Также различные документы могут храниться на физических носителях. Носители информации в мире Барраяра называются «куб данных», «карта памяти», «комм-карта», «диск данных» и т.п.

**Взлом**. Запрос на информацию и взаимодействие с игротехником по особой модели. Обладающие навыком знают об этом из загруза и получат модель в индивидуальном порядке.

## Блоги и «Таймс»

Эти системы были открыты до игры и перед игрой будут закрыты и перенесены в локальную сеть со всем контентом. Адреса останутся теми же.

Чтобы завести блог, заполните соответствующее поле в заявке на Джойне. К «Таймс» доступ получат только его сотрудники.

**Внимание!** К картинкам в блогах необходимо делать подпись-расшифровку, что изображено, особенно это важно на «Таймсе» — на полигоне в локальной сети могут быть проблемы с загрузкой картинок, а картинки важны в модели.

Блоги: [http://blogs.brr2017.ru/](http://blogs.brr2017.ru/)  
Таймс: [http://times.brr2017.ru/](http://times.brr2017.ru/)

**Взлом:** получение доступа невозможно, но возможно узнать, кому принадлежит блог. Также возможна блокировка блога.

## Электронные системы досье и дел МПВ и СБ, система медицинских карт Имперского госпиталя

Адреса и доступ будут знать сотрудники соответствующих ведомств.

Досье, дела и медкарты в этих системах имеют два уровня доступа: часть информации доступна рядовым сотрудникам, часть — сотрудникам с высшим доступом.

**Взлом:** возможен. Один запрос позволяет получить обычный или высший доступ к одной единице информации (к одному делу, досье или медкарте).

## Джаббер

Мессенджер для связи игрок-игрок и игрок-мастер. То есть, ваши персонажи смогут там переписываться между собой.

Все игровые запросы на мастерку решаются отправкой сообщения на соответствующий игротехнический логин, и только так (только в случае неработоспособности системы — личным общением с игротехником/мастером).

Логин и пароль от вашего аккаунта будут в конверте игрока.

У многих аккаунтов будет предустановленный список контактов персонажей его группы. В остальных случаях — просто обменяйтесь контактами.

Не все клиенты (с этим проблема у всех клиентов под iOS) поддерживают пересылку картинок и документов, а во многих моделях мы просим это делать. Если ваш клиент не поддерживает это, сдавайте фотографии и/или документы лично игротехнику  дежурного поста (1 этаж главного корпуса). Если вдруг его нет на месте, можно передать информацию игротехникам «Элизиума».

Игровые джаббер-логины:

call-mpv — «телефон доверия» МПВ  
call-sb — «телефон доверия» СБ  
call-med — Имперский госпиталь

Технические джаббер-логины:

org — мастера (сюда сбрасывать документы)  
support — техническая поддержка

[Список джаббер-клиентов и инструкция по настройке](https://docs.google.com/document/d/10RLNHxFpJSSZmS4Drzq5Iq-pGeYfTONJhyEK8hSadj0/edit?usp=sharing){:target="_blank"}

**Внимание!** Джаббер-клиент необходимо установить ЗАРАНЕЕ. На полигоне вы скорее всего не сможете его скачать (в том районе не особо быстрый мобильный интернет). На всякий случай рекомендуем скачать два клиента, чтобы, если с одним будут проблемы, был запасной.

6 мая игротехник по джабберу будет сидеть на дежурном посту и к нему можно будет обратиться за помощью.

**Взлом:** невозможен.

## Личные коммы
Моделируется понятие «личного комма» — девайса, на котором хранятся игровые документы. Таким образом, большую часть игровой информации, созданной мастерами, можно украсть при помощи взлома. Физического выражения модель не имеет — сами документы вы можете хранить на чем угодно, при взломе их передает взломщику мастер.

Бывают обычные и засекреченные (у персон с высшим доступом). От этого зависит сложность взлома.

**Взлом:** возможен. Запрос должен включать поисковый запрос, у кого и какой примерно документ ищем. Один взлом дает доступ к одному документу, если таковой в «личном комме» есть.

**Правильно:**

*Взламываю комм Форвэльса, ищу файл с меню на бал выпускников Военной академии.*

**Неправильно:**

*Взламываю комм Форвэльса, ищу любую информацию касательно клуба «Элизиум»*

## Физические носители

Также различные документы могут храниться на физических носителях. Носители информации в мире Барраяра называются «куб данных», «карта памяти», «комм-карта», «диск данных» и т.п.

**Физическая модель у всех одна:** флэшка. Вам понадобится ноутбук или иное устройство, в которое ее можно засунуть. Если у вас такого нет, и по игре невозможно воспользоваться чужим, обратитесь к игротехнику дежурного поста (или, если его нет на месте, «Элизиума»).

**Взлом:** возможен. По обычной модели взлома. При успехе вы получите пароль, которым физически закрыты данные на флэшке.

##  Взлом

Запрос на информацию и взаимодействие с игротехником по особой модели. При помощи взлома можно получить доступ к единице информации из электронных систем МПВ, СБ, Имперского госпиталя, а также из «личного комма» любого персонажа и к данным на физическом носителе.

Взлом бывает двух сложностей: обычный и взлом засекреченной информации. Существует возможность противодействия взлому (это входит в навык «взлом»).

Обладающие навыком знают об этом из загруза и получат модель в индивидуальном порядке.
