---
layout: default
title: Кросспол и как с ним играть — Барраяр. Опасная игра
permalink: /help/cross/
---

# Кросспол и как с ним играть

&larr; [Назад к списку статей](/help/)

>Кто, блин, больше похож на лося, самец или самка лягушки?  
© [boldogg](http://myrngwaur.livejournal.com/705918.html?thread=9300350#t9300350)

Как мы уже говорили в «Красных флагах», на игре ожидается много кросспола — мы считаем, что женщины имеют право играть мужчин, даже если они на них не похожи, и
это следует принимать как еще одну игровую условность. Условностей на игре много: и турбаза — не Форбарр-Султана, и нерф — не игольник, и императорская корона — не с бриллиантами. Когда-то мы все научились игнорировать такие несоответствия — теперь пришел черед научиться игнорировать и другие.

Простые рекомендации по облегчению всем жизни:

1. Играйте с игроком, а не с его полом. Обращайте внимание на то, что он делает и говорит, а не на то, как он выглядит, и реагируйте именно на это.
2. Не отказывайте кросспольному игроку в доверии и играйте с ним в то, что он вам предлагает. Не судите о его поступках в гендерном ключе, даже если вам кажется, что «Майлз бы никогда». Каждый игрок имеет право интерпретировать роль как он хочет, и это совершенно не связано с его полом.
3. Не забывайте обращаться к кросспольному игроку в соответствующем его роли роде. Капитан Негри — __он__, даже если его играет самая прекрасная женщина в вашей жизни.
4. Если вы тругендерный мужчина, не вынуждайте женщину в кроссполе вас передавливать «по жизни». Еще раз напоминаем, что наша игра — это сотворчество и сотрудничество, так что, пожалуйста, уважайте друг друга.

## Как играть кросспол

Мы не требуем от кросспольных игроков идеального неотличимого от играемого пола вида, но все же хотим дать несколько рекомендаций, которые могут сделать кросспол лучше.

Для женщин, играющих мужчин:

1. Настоящая мужская (или пошитая по мужским лекалам) одежда вкупе с утяжкой и подплечниками придаст вам нужный силуэт. При плотном телосложении может помочь имитация полноты вашего мужского персонажа при помощи подкладных подушечек и динамики движений.
2. Моделирование мужской прически (подстриженные по-мужски или зачесанные волосы, хвосты, парики) тоже будет в плюс. Однако воздержитесь от накладных или нарисованных усов и бород — и вам будет неудобно, и выглядит вблизи не очень.
3. Не забывайте стереть макияж и покрытие с ногтей. Длинные ногти или нарощенные ресницы тоже смотрятся в кроссполе не очень — разве что вы какой-нибудь романтический вампир.
4. Присмотритесь к походке, привычкам и манерам мужчин (да хоть в любимом фильме) и постарайтесь скопировать их. Не стесняйтесь быть грубее и шумнее, чем вы в жизни.
5. Не робейте, играя с тругендерными мужчинами. Играйте свою роль сильно и смело, если вы ее взяли — значит, вы внутренне можете!

Для мужчин, играющих женщин:

1. Здесь наоборот — настоящая женская одежда скорее всего сядет на мужчину плохо, поэтому лучше либо моделировать полную даму, либо пошить женский костюм целенаправленно по вашим меркам. Портной поможет компенсировать все, что надо компенсировать. Не рекомендуем делать слишком большой накладной бюст — лучше иметь персонажа с маленькой грудью, чем с грудью, случайно уехавшей вам на живот или на спину.
2. Не переборщите с выбором парика — мужчинам часто нравятся длинные пышные волосы, но длинный парик, который не будет смотреться синтетическими волосами куклы барби, будет стоить очень дорого. Лучше брать парики средней длины и делать прически.
3. Не забывайте тщательно бриться (возможно, вам придется делать это не раз в день). Не перебарщивайте с макияжем и аксессуарами, иначе может получиться Верка Сердючка.
4. Присмотритесь к походке, привычкам и манерам женщин (да хоть в любимом фильме) и постарайтесь скопировать их. Не стесняйтесь быть утонченнее и деликатнее, чем вы в жизни.
5. Не робейте, играя с тругендерными женщинами. Играйте свою роль сильно и смело, если вы ее взяли — значит, вы внутренне можете!

И последнее: если вы прочитали все это и чувствуете, что вам будет некомфортно исполнять эти рекомендации, подумайте еще раз — возможно, вам и не стоит ехать на нашу игру? Разочароваться уже на полигоне будет обидно.
