---
layout: default
title: Итоги и благодарности — Барраяр. Опасная игра
permalink: /help/fin/
---

# Итоги и благодарности

Игра успешно прошла 9-12 мая 2019 г. Поздравляем игроков и команду организаторов!

<ul>
<li><a href="/help/fin#section-1">Благодарности</a></li>
<li><a href="/help/fin#section-3">Финансовый отчет</a></li>
<li><a href="/help/fin#section-4">Статистика</a></li>
<li><a href="/help/fin#section-5">Краткие игровые итоги</a></li>
</ul>

## Благодарности

«Барраяр. Опасная игра» для вас делали:

__Гэлли__ и __Юханна__ — не только замечательные сюжетники, привнесшие в сюжеты высокий градус драмы, но и помощники во всем-всем-всем;

__Циник__, __Энно__, __Темплар__ — ответственная техническая команда, безупречно обеспечившая сеть и внутренние сервисы на полигоне;

__Умбра__ — автор замечательной модели взлома, героически и бессменно сопровождавший ее на полигоне;

__Охзар__ — соавтор политических моделей и космобоевки, сопровождавший их на полигоне (также в изначальной разработке этих моделей принимал деятельное участие __Кендер__);

__Марэ__, __Аэсоннэ__, __Триша__, __Иза__ — команда «Элизиума», незаменимые люди, обеспечивающие игру кофе, коктейлями и любовью (на полигоне им также помогали __Гэлли__ и __Юханна__);

__Гакхан__ — игротехник «Гилморс», помощник во всем, заслуженный повар мастерки;

__Динка__, __Мурз__ — героические игротехники, сопровождавшие модели политики на полигоне;

__Анна Янн__, __Sheridan__, __Чоли__ — талантливые фотографы, успевавшие быть везде и сделавшие множество великолепных кадров;

и мы, МГ «Флоренция» — __Ева__ и __Этель__, главные зачинщики этого безобразия.

Отдельные благодарности:

__Олафу__ — за написанные к прошлой игре и вновь использованные электронные системы («Таймс», блоги, системы досье и медкарт).

__Ритцу__ — за иллюстрации, легшие в основу фирменного стиля игры.

__МГ «Hold&Gold»__ — за модель кибернетики, на базе которой было сделано психопрограммирование.

[НИМС](https://vk.com/larp_nims){:target="_blank"} и его авторам — за создание системы, позволившей легко написать вводные для сотни игроков.

[JoinRpg.ru](http://joinrpg.ru/){:target="_blank"} и его авторам — за удобную систему работы с заявками.

### Спонсоры и помощники

Мы благодарим тех, кто сдал повышенные и спонсорские взносы и сделал эту игру лучше:

<ul class="list-double">
	<li>Тиш (Tish_monstre)</li>
	<li>Tender</li>
	<li>Цахес</li>
	<li>Ксения</li>
	<li>Джесс Ю</li>
	<li>Лео Царев</li>
	<li>Атана</li>
	<li>Shuu~</li>
	<li>Джек</li>
	<li>Jaunt</li>
	<li>Тюлешка</li>
	<li>Lovcy</li>
	<li>Челси</li>
	<li>Paul</li>
	<li>Марыся</li>
	<li>Тревор</li>
	<li>Hokkay</li>
	<li>Энрике</li>
	<li>Мара</li>
	<li>Зевс</li>
	<li>Дара</li>
	<li>Шелти</li>
	<li>Электра</li>
	<li>Дрёма</li>
	<li>bellatriks</li>
	<li>Нар</li>
	<li>Сэнди</li>
	<li>Шини</li>
	<li>Алиса</li>
	<li>Блэк</li>
	<li>Лето</li>
	<li>Talissera</li>
	<li>Либера</li>
	<li>Эва Фаул</li>
	<li>Мальбург</li>
	<li>Аксель</li>
	<li>Герр</li>
	<li>dariadiar</li>
	<li>Базиль</li>
	<li>Рилль</li>
	<li>Лу</li>
	<li>Берни</li>
	<li>Рэндом</li>
	<li>Марион</li>
	<li>Гризабелла</li>
	<li>Стив</li>
	<li>Мио</li>
	<li>Сира</li>
	<li>Альба</li>
	<li>Lórion</li>
	<li>Medrod</li>
	<li>Ангел</li>
	<li>Паркс</li>
</ul>

Большое спасибо всем игрокам, принявшим участие в __обязательных работах__ — без вашей помощи мы бы не справились.

Мы искренне благодарим игроков за доверие и за игру! Вы дали жизнь обрисованному нами миру, и эта жизнь была чудесна и разнообразна. Рассказать свою историю и почитать чужие можно [в теме в ВК](https://vk.com/topic-170216036_39267024){:target="_blank"}.

Фотографии с игры можно найти в [альбомах в ВК](https://vk.com/albums-170216036){:target="_blank"}.

Благодарим __Адору__ и __Че__ за шикарный гимн Барраяра, который звучал на игре. Стихи — __Адора__, музыка — __Че__, вокал — __Максим Раковский__ и __Александра Невская__. 

Благодарим  __Че__ и __Александру Невскую__ за создание физической и политической карт Барраяра, а __Рену Собокуну__ за подготовку данных карт под печать.

Благодарим __Игнис__ за создание карты ПВ-туннелей.

Благодарим __Снежу__ за экстренный пошив желтых опознавательных платков игротехников.

## Финансовый отчет

__Дебет:__ 552 901 (из них «спонсорская надбавка» — 64 401)

__Кредит:__ 550 152

__Аренда базы__ (аренда территории базы, корпуса и коттеджей, дополнительных помещений, услуги разнорабочих по переносу тяжестей и перетаскиванию мебели, аренда помещения для игротехников и мастеров на 5 мая и т. д.) — __302 000__

__Антураж__ (украшения, антураж медицинский, защитные костюмы, респираторы, антураж для цетагандийского бункера, штандарты, чехлы на стулья и т. д.) — __22 849__

__Одежда__ (платки для техов и мастеров, нашивки для военных (43 пары), глаза Гора СБшникам) — __3 036__

__Канцелярия и расходники__ (скотч, бумага, пленка для ламинирования, пленка для упаковок, картридж для принтера, расходники на мастерку и в бар и т. д.) — ____

__Бар__ (аренда кофемашины, кофе (8 кг), горячий шоколад (4 кг), чай (в ассортименте), различное молоко 80 литров, сладости,  вино и фрукты для глинтвейна, сиропы для кофе, ингредиенты для коктейлей, одноразовая посуда, стойка to-go, бутылированная вода для кофемашины, аренда кулера и т. д.) — ____

__Полиграфия__ (карты, вывеска Элизиума, иллюстрации, цветная печать игровых материалов и т.д.) — ____

__IT__ (, стяжки, шнуры и т.д.) — ____

__Транспорт__ (газель до базы и обратно, другие транспортные расходы) — __9 000__

## Статистика

- 98 игроков
- 24 человека участвовали в подготовке игры и работали на полигоне
- работа над сюжетом шла в [НИМС](https://vk.com/larp_nims) и GoogleDocs, работа с заявками в [JoinRpg.ru](http://joinrpg.ru/)
- 61 история, 779 событий
- 1 541 777 знаков текста вводных
- Примерный размер вводных: от 4 до 35 «вордовских» листов
- Примерное время подготовки игры: 7 мес. по 4-6 ч. 7 дн./нед.

## Краткие игровые итоги

*По многочисленным просьбам приводим здесь набор основных политических фактов, известных нам на момент окончания игры по сообщениям игроков. Может содержать неточности.*

Эзар Форбарра низложен по результатам вотума недоверия, выдвинутого Советом Графов, но остается в столице в составе Совета Графов в качестве графа Форбарра. Серг Форбарра вскоре после признания императором также был низложен.

Императором Барраяра стал младенец Грегор Форбарра, признанный бастард Эзара Форбарры. Регентом при нем стал Эйрел Форкосиган, однако его здоровье сильно подорвано покушением и последующей криозаморозкой.

Серг Форбарра после перестрелки на Графской, 4 был вывезен из столицы Кеннетом Форбергом, в настоящий момент жив, его местоположение неизвестно.

Некоторые представители посольств Колонии Бета, Эскобара и Цетаганды вылетели с Барраяра и успешно вошли в ПВ-туннель, где замыкающий эскобарский корабль был взорван его пилотом Беатрис Макги и штурманом Иреной Гален. Туннель закрылся на 180 дней, в это время ни возможности покинуть пространство Барраяра, ни связи с остальной галактикой нет.

Перед прыжком цетагандийцы сообщили по дипломатическим каналам, что туннель будет закрыт. Согласно предварительным договоренностям с Даниэллой Молино и Сером Галеном, представлявшим верхушку Сопротивления Комарры, цетагандийские войска, собиравшиеся у Ро Кита, выдвинулись в пространство Комарры с тем, чтобы «освободить Комарру от барраярской оккупации и взять под свое покровительство». В пространстве Комарры находится довольно большая часть барраярского флота, так что исход сражения не может быть предсказан.
