---
layout: default
title: Нарративный подход — Барраяр. Время перемен
permalink: /help/narrative/
---

# Нарративный подход

&larr; [Назад к списку статей](/help/)

Нарративный подход к ролевой игре — это один из трех типов подходов, выделенных Роном Эдвардсом в «теории ГНС»: геймизм, нарративизм и симуляционизм. Подробно об этих подходах вы можете прочитать в расшифровке записи круглого стола с участием Ленорана, Шатрова, Крайка на Комконе 2013 [«Игра ради игры или нарративный подход к РИ»](http://rojkov.livejournal.com/103782.html){:target="_blank"}.

Мы хотим немного осветить те элементы нарративного подхода, которые мы используем при создании нашей игры и ожидаем от наших игроков непосредственно на игре.

Нарративный подход подразумевает в первую очередь создание красивой истории — отдельного персонажа, группы, всего игрового мира. Это не игра на выигрыш любой ценой. Это игра, подразумевающая некое сотворчество и сотрудничество игроков в повышении замеса, в реализации конфликтов, в достижении катарсиса. Мы не призываем вас играть на проигрыш и иным образом бессмысленно «подставлять другую щеку», но хотим, чтобы вы не игнорировали красоту истории в чистой погоне за достижением цели.

Правила по [Лидерству](/rules/roleplay/#section-3) и [Правило первого дня](/rules/war/#section-1), усложненное [убийство](/rules/war/#section-6), [психологическая модель](/rules/roleplay/#section-1) и некоторые другие правила введены, чтобы заложить этот подход на базовый уровень игры. Также мы хотим дать несколько простых рекомендаций:

1. Если правила скорее мешают, чем помогают в конкретной игровой ситуации, и все втянутые в нее игроки согласны — они могут игнорировать правила. В случае каких-то крупных решений лучше дополнительно уведомить мастера. Обратите внимание, это справедливо только для ситуаций, когда игроки изначально согласны между собой и хотят сделать иначе ради своей истории, и не должно быть поводом к рулежке.
2. Все события, происходящие с вашим персонажем — это сюжетные повороты. Постарайтесь отыгрывать их не в одиночестве в темном углу, а перед другими персонажами — это сделает и вашу, и чужую историю богаче.
3. Постарайтесь не сливать замесы и конфликты — если у вас есть какой-то замес, но он, по-вашему, слишком сложный или «противоречит вашей внутренней логике», — все-таки постарайтесь сыграть его. Скорее всего, мы заложили его не просто так, и это принесет профит всем.
4. Не бойтесь отыгрывать конфликты и не пугайтесь, когда кто-то затевает игровой конфликт с вами. Помните, что это тоже сотворчество, и на самом деле вы с другим игроком вместе делаете хорошо всей игре.
5. Найдите в себе все театральные способности и не бойтесь их применить. Играйте сильно, громко, на публику — это делает игру гораздо лучше и живее.

И последнее: если вы прочитали все это и чувствуете, что в таком подходе вам будет играть некомфортно, подумайте еще раз — возможно, вам и не стоит ехать на нашу игру? Разочароваться уже на полигоне будет обидно.
