---
layout: default
title: Расписание — Барраяр. Опасная игра
permalink: /help/schedule/
---

# Примерное игровое расписание

&larr; [Назад к списку статей](/help/)

## 6 мая

__20:30__ — начало игры, без парада: вся территория базы с этого времени в игре.

__20:30__ — начало свадебного приема Падмы Форпатрила и Элис Форвилль. Все персонажи приглашены, гостей ожидают в «Элизиуме». Мы просим всех игроков в этот период войти в игру и дождаться 22:00 в «Элизиуме». Необходимо приклеить на грудь наклейку-бейджик, который вы найдете в своем конверте.

__21:00__ — открытие принцессой Соней музея Сопротивления в «Элииуме»

__21:30__ — свадебный бал.

__22:00__ — свадебная церемония. После вы можете покинуть «Элизиум». Отклейте бейджик, ходить с ним всю игру не нужно.

__22:15__ — продолжение свадебного бала.

## 7 мая

__10:00–18:00__ — занятия в Военной академии и совместные учения с Генштабом.

__14:00–14:40__ — I сессия Совета Графов

__19:30–20:10__ — II сессия Совета Графов

__21:00–00:00__ — бал для выпускников Имперской военной академии

В «Элизиуме» можно проводить различные мероприятия: выставки, собрания, дебаты, мастер-классы и т.д. Мероприятия необходимо за какое-то время заявить управляющему клубом (во время игры).

## 8 мая

__11:00–12:30__ — экзамен и распределение курсантов Имперской военной академии

__15:00–15:40__ — III сессия Совета Графов

После этого времени и до окончания игры может быть проведен еще один Совет Графов, но время его проведения будет определено в игре и соответствующими персонажами (например, императором) в зависимости от хода игры.

С __20:30__ — «Элизиум» становится неигровой территорией, куда можно приходить тем, кто принял решение завершить игру. Все остальные могут продолжать доигрывать.

Мы просим всех игроков постараться завершить игру к __00:00__. Если же у вас остались незавершенные линии, вы можете продолжить их играть в своих помещениях. Утром следующего дня вся территория базы вне игры.
