---
layout: default
title: Оргинфо — Барраяр. Время перемен
permalink: /org/
---

# Оргинфо

- [Анонс, важные факты и красные флаги](/)
- [Место проведения](/org#section-1)
- [Взносы](/org#section-2)
- [Мастера](/org#section-3)
- [Люди, которые делают эту игру лучше](/org/angels/)

## Место проведения

Игра пройдет на базе отдыха [«Радуга»](http://radugabaza.ru){:target="_blank"}.

__Где:__ п. Мичуринское, Приозерский р-н, Ленобласть. Ориентир: цветной стенд-указатель «Радуга» на ул. Первомайской (H60) — центральной улице п. Мичуринское (по ней идут автобусы). Стенд находится на правой стороне улицы, если ехать с Новоприозерского шоссе.

__Как добраться:__ [карта](http://maps.yandex.ru/?um=S9ZGVeSWJ_cDvRnm-V9VhGZInW8YdpS_&l=sat%2Csat){:target="_blank"}.

1. Электричкой от Фин. вокзала до ст. Сосново, оттуда автобусами 645, 646, к-897 (именно «к», простой 897 не доедет до Мичуринского)  до ост. «Школа» (на Яндекс-картах обозначено как «СПТУ», но Яндекс врет и водителя просить остановиться у школы), и далее пешком 5 минут; остановка будет на той же стороне улицы, что и дорога к базе. [Расписание на Яндексе](https://rasp.yandex.ru/search/suburban/?fromName=Санкт-Петербург&fromId=&toName=Сосново&toId=&when=на+все+дни){:target="_blank"}

2. Автобусом: от ст. метро «Парнас» — автобус №678 (заезжает со «Скандинавии», от конечной необходимо пройти минут 10 вперед по ходу автобуса, налево у указателя «Радуга»); от  ст. метро «Девяткино» – автобус №897 (заезжает со стороны Новоприозерского шоссе, можно попросить остановить на остановке «Школа»; [Расписание автобуса на Яндексе](https://rasp.yandex.ru/search/bus/?fromName=Санкт-Петербург&fromId=&toName=Мичуринское&toId=s9652655&when=на+все+дни){:target="_blank"}. Билеты необходимо покупать минимум за полчаса до отправления, в кассе.

3. На такси от ст. Сосново. Телефоны: +7 (921) 99-760-33; +7 (812) 98-444-78, сайт: [taxi-sosnovo.ru](http://taxi-sosnovo.ru){:target="_blank"}; адрес для водителя: п. Мичуринское, база отдыха «Радуга».

4. На машине: по Приозерскому или Выборгскому ш. до п. Мичуринское. Широта: 60°34&#8242;9.42&#8243;N (60.569284) / Долгота: 29°52&#8242;25.17&#8243;E (29.873657).

__Игровое пространство:__ полностью все корпуса базы. Большой отапливаемый зал и крытая большая беседка-игротека. Три беседки с мангалами. Столовая на время завтраков, обедов и ужинов. На территории базы достаточно свободного пространства, рядом около 6 гектаров леса, принадлежащих базе и огороженных.

__Питание:__ база предлагает режим питания по типу «кафе» за отдельную плату (не входит во взнос). Для самостоятельного питания в каждом корпусе будет микроволновки, чайники, холодильники для хранения продуктов. В некоторых корпусах доступны плиты для готовки. В главном корпусе в подвале есть полностью оборудованная кухня со всем необходимым, доступная для свободного использования.

__Бытовые условия__: удобства на 2 номера в главном корпусе и в каждом номере 20-местном коттедже; душ и два санузла в маленьких коттеджах № 1 и 2, удобства в каждом мини-таунхаусе на 5 человек в корпусе № 15. Горячая вода, отопление, белье и полотенца.

## Взносы

__Взнос:__ стандартный взнос: __4000 р.__ Если вы хотите помочь нам сделать эту игру еще лучше, вы можете сдать повышенный — __5000 р.__ или спонсорский — __6000 р.__ взнос. Дополнительные деньги мы пустим на улучшение моделей, антуража и прочих ништяков для вашего удовольствия. Оба варианта освобождают от [общественно-полезных работ](/rules/main/#section-2). Все поспособствовавшие получат от нас вагон обожания и будут поименно названы на сайте и в сообществе. В чем отличие повышенного взноса от спонсорского? Ни в чем, кроме ваших возможностей. Дают ли эти взносы привилегии в работе с игроками или в игре? Нет, только нашу любовь, уважение и улучшение игры для всех.

__Как сдавать:__ можно сдавать взнос частями (в рассрочку). Полное описание персонажа и его игровой загруз выдаются только после оплаты минимум 50% взноса, в течение 10 дней (в некоторых случаях может быть дольше).

__Куда сдавать:__ переводом на счет в Альфа-банке или на карту Сбербанка.

__Альфа-банк__

ФИО: Новосельцева Татьяна Леонидовна

Номер счета: 40817810909820001526

Банк получателя: ОАО "Альфа-Банк"

БИК: 044525593

Кор. Счет: 30101810200000000593

ИНН Банка: 7728168971

КПП Банка: 775001001

__Сбербанк__

Новосельцева Татьяна Леонидовна

Дата рождения: 03.05.1983

Номер карты: 4276 5500 2974 7147

Если есть карта Сбербанка и подключена услуга «мобильный банк», можно делать перевод через смс по номеру телефона (проверено, пользовались неоднократно):

на номер: 90-0 (с него приходят отчеты по вашей карте)

сообщение: ПЕРЕВОД 9811401812 1000 (последнее — сумма)

Следом придет с номера 90-0 сообщение с просьбой подтвердить перевод и ввести код. Код отправляется ответной смс, после чего происходит мгновенный перевод денег.

__Внимание!__ Необходимо сразу же отправить мастеру сообщение о том, кто вы и какую сумму перевели, а также номер операции. При переводе через интернет-банк — в назначении платежа указывать «Взнос на игру, сумма. Имярек». Телефон мастера: +7 (981) 140-18-12.

Если вам не хватает каких-то данных для перевода, обратитесь в [личные сообщения ВКонтакте](https://vk.com/mg_firenze){:target="_blank"}.

__Возврат взноса:__ с 1-го апреля 2017 г. при снятии с игры взнос не возвращается, за исключением обстоятельств непреодолимой силы, тяжелой болезни и иных серьезных случаев.

## Мастера

МГ «Флоренция», [https://vk.com/mg_firenze](https://vk.com/mg_firenze){:target="_blank"}

__Этель__ (АХЧ, сюжет)

- +7 (981) 140-18-12
- etel.bogen@gmail.com
- [vk.com/id17169031](http://vk.com/id17169031){:target="_blank"}
- Skype: novoseltseva.tatyana

__Ева__ (сюжет, модели)

- engel.t@gmail.com
- Skype: call.me.james

### ...и друзья:

Техническое обеспечение — __Циник__, __Энно__, __Умбра__, __Олаф__, __Темплар__

Политика-экономика, космобоевка — __Кендер__, __Охзар__

Сюжет — __Лу__, __Аэсоннэ__

Игротехника — __Гакхан__, __Марэ__, __Динка__, __Аэсоннэ__, __Тино__, __Соби__, __Рина__, __Вил__

Фотосъемка — __Че__, __Мелли__

Иллюстрации — __Ритц__, __Иза Веллер__
