---
layout: default
title: Место проведения — Барраяр. Опасная игра
permalink: /org/meal/
---

# Питание на игре

&larr; [Назад к списку статей](/org/)

На игре можно заказать организованное питание в кафе базы. В вашей заявке в JoinRPG появилось новое поле, где можно выбрать вариант питания.

Напоминаем, что организованное питание не входит во взнос и оплачивается дополнительно, но не является обязательным — на базе есть общие места для готовки. Обратите внимание, что можно выбрать несколько вариантов!

Питание в основные игровые дни (10 и 11 мая) можно выбрать только пакетное (трехразовое или двухразовое на оба дня игры). Кроме того дополнительной опцией (или вообще отдельно) можно выбрать ужин 9 мая и/или завтрак 12 мая.

1. Трехразовое питание 10-11 мая (завтрак, обед и ужин) — 1600 р.
2. Двухразовое питание 10-11 мая (обед и ужин) — 1300 р.
3. Ужин 9 мая (день заезда) — 350 р.
4. Завтрак 12 мая (день выезда) — 150 р.

У каждого заказавшего питание в конверте игрока будут талончики с печатью базы на каждый прием пищи. Будет полтора-два часа на каждый прием пищи, когда можно будет прийти в кафе и поесть.

Сумма питания будет добавлена к вашему взносу. Оплатить питание необходимо до 23:59 30 апреля 2019 года. После этого времени заявки и оплата питания не принимается. 1 мая мы передаем базе количество питающихся и переводим всю оплату. Если вы сделаете заявку на питание, но не оплатите его вовремя, к сожалению, мы вынуждены будем снять вашу заявку. Сроки оплаты и предоставления списков прописаны у нас в договоре с базой, поэтому мы не сможем ни к кому пойти навстречу и перенести эти сроки.

Обращаем внимание, что кафе небольшое и продукты будут подготовлены под количество питающихся. То есть нельзя будет прямо на базе без предварительной оплаты прийти в кафе и заказать еду — с шансами вам могут отказать из-за отсутствия лишних порций.

Ближе к игре с нами будет согласовано меню на завтрак, обед и ужин — два варианта блюд на все дни. Каждый день можно будет выбрать один из двух вариантов. Например, взять на завтрак либо овсяную кашу с бутербродом, либо омлет с сосиской, и так же с обедом и ужином. Но количество порций будет 50/50, кому-то может не достаться желаемый вариант, если он придет под самый конец.

По качеству еды: мы ели на этой базе дважды, каждый раз было очень вкусно, порции довольно большие. Нам все понравилось!

[Примерное меню кафе](https://docs.google.com/document/d/1p0xeUkqNXiYERpq5YTpQvowoNkBF4TpGtLFM6ZSuC0g/edit?usp=sharing){:target="_blank"}
