---
layout: default
title: Расписание — Барраяр. Опасная игра
permalink: /org/schedule/
---

# Примерное расписание игровых событий

&larr; [Назад к списку статей](/org/)

Здесь выложено примерное расписание игровых событий. О времени заезда, выезда и ходе игрового процесса можно прочитать в [Основных правилах](/rules/main/#Заезд-выезд-и-игровой-процесс).

## 9 мая
20:30 — начало игры, без парада: вся территория базы с этого времени в игре.  

20:30 — начало официального приема в честь прибытия делегаций на переговоры. Все персонажи присутствуют, гостей ожидают в замке Форхартунг [большой шатер, в котором будут находиться госпиталь, «Элизиум» и Совет Графов]. Мы просим всех игроков в этот период войти в игру и пробыть на приеме как минимум до 22:00. Необходимо приклеить на грудь наклейку-бейджик, который вы найдете в своем конверте; на выходе с приема отклейте ее, носить ее всю игру не надо.  

21:00 — официальное прибытие и представление делегаций Колонии Бета, Цетагандийской империи, Эскобарской республики и Дома Кордона с Архипелага Джексона. Передача барраярских курсантов.  

21:20 — начало бала.  

22:00 — завершение официальной части (можно разбредаться); продолжение бала для желающих.

## 10 мая
11:00 – 11:40 — представление делегаций  
14:30 – 15:10 — I сессия Объединенного Совета  
17:00 – 17:30 — 1-я космобоевка  
20:00 – 20:30 — 2-я космобоевка  
21:00 – 21:40 — II сессия Объединенного Совета

В «Элизиуме» можно проводить различные мероприятия: выставки, собрания, дебаты, мастер-классы и т.д. Мероприятия необходимо за какое-то время заявить управляющему клубом (во время игры).

## 11 мая
12:00 – 12:40 — 1-ый тур переговоров  
14:30 – 15:00 — 3-я космобоевка  

15:30 – 16:10 — III сессия Объединенного Совета [после этого времени и до окончания игры может быть проведен еще один Объединенный Совет, но время его проведения будет определено в игре и соответствующими персонажами (например, императором) в зависимости от хода игры].  

19:30 – 20:10 — 2-ой тур переговоров (финальный).  

С 22:00 — большой шатер становится неигровой территорией. Закончив свои игровые линии, приходите в него расслабляться на послеигровой фуршет (алкоголь можно приносить свой). Кроме того, в 22:00 прекращается игра для всех официальных организаций (бар «Элизиум», Совет графов, Имперский госпиталь и др.) — после этого времени все события, связанные с работой этих организаций, останутся за рамками игры. Остальная территория остается в игре.

Мы просим всех игроков постараться завершить игру к 00:00. Если же у вас остались незавершенные линии, вы можете продолжить их играть в своих помещениях. Утром следующего дня вся территория базы вне игры.

## Расписание кафе
09:30 – 11:00 — завтрак  
13:00 – 14:30 — обед  
18:30 – 20:00 — ужин
