---
layout: default
title: Место проведения — Барраяр. Опасная игра
permalink: /org/where/
---

# Место проведения и как добраться

&larr; [Назад к списку статей](/org/)

Игра пройдет на базе отдыха [«Пикник»](https://shapkipicnic.ru){:target="_blank"}.

**Где:** п. Шапки, Тосненский р-н, Ленобласть. Ориентир: цветной баннер «Пикник» на ул. Железнодорожной — улице, ведущей от ж/д станции «Шапки» к поселку Шапки. Баннер находится на правой стороне улицы, если ехать со стороны Тосно.

## Как добраться:

1. Организованным заездом: Стоимость 250 р. в одну сторону. __Автобус на 9 мая__, посадка с 14:00 до 14:30. __Место отправления:__ м. Московская остановка в сторону аэропорта (там достаточно места, чтобы припарковать даже автобус). Ориентировочно — Московский проспект д. 197. __Автобус на 12 мая__, посадка с 12:30 до 13:00. __Место отправления:__ база отдыха «Пикник», п. Шапки (до м. Московская)
2. Электричкой от Московского вокзала до ст. Шапки. [Расписание электричек на Яндексе](https://bit.ly/2RT108u){:target="_blank"} От станции до базы пешком 15 минут: прямо от станции по ходу движения поезда, на котором приехали, перейти ж/д переезд, дальше метров 200 до баннера на повороте на базу. Дойти до базы. Маршрут от станции: [яндекс-карта](https://yandex.ru/maps/-/CBFUrXakTB){:target="_blank"}
3. Электричкой от Московского вокзала до ст. Тосно. [Расписание электричек на Яндексе](https://bit.ly/2qMQW5v){:target="_blank"}. Затем на автобусе «Тосно – Надино, кольцо» до остановки  «Шапки, ж/д станция». Автобусный вокзал в Тосно: [яндекс-карта](https://yandex.ru/maps/-/CBFUvBX8HB){:target="_blank"}, [расписание автобусов на Яндексе](https://rasp.yandex.ru/station/9815259/?type=bus){:target="_blank"}. Далее пройти по дороге по ходу движения автобуса метров 200 до баннера на повороте на базу. Дойти до базы. Маршрут от остановки: [яндекс-карта](https://yandex.ru/maps/-/CBF4BACyHB){:target="_blank"}
4. Электричкой от Московского вокзала до ст. Тосно. [Расписание электричек на Яндексе](https://bit.ly/2qMQW5v){:target="_blank"}. Затем на такси от ст. Тосно. Координаты для водителя: база отдыха «Пикник» в п. Шапки, у 2-го карьера. Возможен вызов Яндекс.Такси, стоимость поездки от ж/д станции «Тосно» до базы — 550-600 рублей (зависит от времени суток). Либо такси «Тосно» — +7 (921) 320-35-35, стоимость поездки — 550 рублей.
5. На машине: по Московскому ш. через Тосно и далее до базы в п. Шапки. Альтернативный вариант в случае огромной пробки перед Ям-Ижорой — по Мурманскому шоссе или через Металлострой и Отрадное через Мгу до базы в п. Шапки. Координаты: [59.59136892054369, 31.17586126900899]. Либо можно ввести в поиск навигатор запрос «База отдыха Пикник». Не вводите официальный адрес — навигатор увозит совершенно не туда!

<iframe src="https://yandex.ru/map-widget/v1/-/CBF4B4DV-A" width="560" height="400" frameborder="0" allowfullscreen="false" class="iframe"></iframe>

**Игровое пространство:** все коттеджи и гостевые дома базы. Большой утепленный зал-шатер, малый шатер, закрытая беседка, 4 крытых беседки. Кафе — только на время завтраков, обедов и ужинов. На территории базы достаточно свободного пространства, есть выход на красивый песчаный берег карьера. Сам берег не является территорией базы, на нем можно находиться, но там могут быть посторонние люди. Со стороны берега территория базы отгорожена небольшим забором, за который посторонним вход воспрещен.

**Питание:** самостоятельное (в каждом коттедже есть кухня, в гостевом доме «Комфорт» 2 кухни — по одной на каждом этаже, в гостевом доме «Эконом» мини-кухня — холодильник, плитка, микроволновка) или централизованное от базы (не входит во взнос).

База предлагает два варианта питания:
1. 3-х разовое комплексное питание (завтрак, обед и ужин), стоимость — 1600 р. за два дня (10 и 11 мая),
2. 2-х разовое питание (обед и ужин), стоимость — 1300 рублей за два дня (10 и 11 мая).

Дополнительно можно добавить ужин 9 мая (350 рублей) или завтрак 12 мая (150 рублей), или и то и другое (500 рублей).

Оплатить питание необходимо до 30-го апреля (включительно). С 1 мая 2019 года заявки на питание от базы не принимаются, поскольку мы уже сделаем заказ.

Питание в кафе будет организовано следующим образом: под каждый прием пищи будет выделено 1,5-2 часа, в течение этого промежутка нужно будет прийти в кафе, отдать талон на питание работникам кафе и получить еду. Талоны на питание будут отданы вам в отдельных конвертах на базе или вложены в конверт игрока.

## Бытовые условия

В коттеджах: кухня (раковина для мытья посуды, холодильник, плитка, микроволновка) и 1-2 ванные комнаты в каждом коттедже.

В гостевом доме «Комфорт»: ванная комната с душевой кабиной в каждом номере на 3-5 человек и 2 больших общих кухни — по одной на каждом этаже (раковина для мытья посуды, холодильник, плитка, микроволновка).

В гостевом доме «Эконом»: на 6 номеров есть отдельное помещение с 2 туалетами, 2 комнатами с душевой кабиной и несколько раковин для умывания и мытья рук; мини-кухня (холодильник, плитка, микроволновка).

Так как расселение будет плотным с использованием всех дополнительных мест, то посуды будет несколько меньше, чем проживающих людей, но достаточно, если хочется поесть/перекусить/попить чаю (вряд ли это будете делать все вместе). Кроме того, на базе будет, как и на прошлой игре, работать игровой бар с профессиональной кофе-машиной для всевозможного кофе, кулером с горячей водой для приготовления чая и мелкими закусками а-ля печеньки.

У каждого игрока будет свое полноценное спальное место на односпальной или двуспальной кровати, односпальном кресле-кровати, односпальной раскладной кровати или хорошем двуспальном диване. У каждого будет комплект белья и два полотенца (большое и среднее). Во всех коттеджах и гостевых домах есть отопление и горячая вода (бойлеры, так что будьте внимательны к товарищам, не расходуйте горячую воду бесцельно).

Если в процессе игры у вас закончится туалетная бумага или иные предметы первой необходимости, которые предоставляет база, вам нужно будет обратиться к администратору (ресепшн находится в отдельном помещении в гостевом доме «Комфорт»).

## Расселение

Расселение будет мастерским с учетом принадлежности персонажей к тем или иным семьям или социальным группам. Мы постарались сделать его максимально логичным.

Расселение изменить будет нельзя, поскольку мест на базе впритык под мастерскую группу и игроков, любые перемещения приведут к проблемам. По той же причине расселение в некоторых случаях будет смешанным — в одной комнате могут оказаться пожизневые мужчины и женщины. В каждом «смешанном» номере будет возможность переодеваться в большой ванной комнате (кроме комнат в гостевом доме «Эконом», но мы надеемся, что вы сможете договориться друг с другом). Мы начнем довольно рано рассылать через JoinRPG списки расселения, чтобы соседи не стали для вас сюрпризом. Если вы понимаете, что совсем не согласны с ним — скажите об этом мастерам, мы постараемся что-нибудь придумать, но не обещаем. База правда очень маленькая, но другие ее достоинства это искупают.

Спальные места — это стационарные двуспальные и односпальные кровати, раскладывающиеся диваны и кресла (очень удобные и хорошие, мы опробовали!) и [раскладные кровати](/static/i/dest/media/bed.jpg){:target="_blank"}.

Мы не исключаем ситуации, что вы можете оказаться на двуспальной кровати с незнакомым игроком. Но во всех комнатах будет возможность договориться между собой и выбрать наиболее удобное для всех размещение по спальным местам. Мы постараемся обеспечить каждого своим одеялом, также для большего уединения можно брать спальники (чтобы спать в нем на кровати, на полу спать будет негде, комнаты небольшие).

Пожалуйста, учтите вышеописанные нюансы расселения и все тщательно взвесьте.

Плотное расселение — единственный минус этой базы. Мы надеемся, что уют и красота помещений и территории компенсирует некоторую тесноту в комнатах.

Посмотреть на условия проживания можно в альбомах официальной группы базы отдыха:

- Гостевой дом «Комфорт»: [альбом в VK](https://vk.com/album-125720543_249902736){:target="_blank"}
- Гостевой дом «Эконом»: [альбом в VK](https://vk.com/album-125720543_258573493){:target="_blank"}
- Территория базы и некоторые коттеджи: [альбом в VK](https://vk.com/album-125720543_235050971){:target="_blank"}
