---
layout: default
title: Колония Бета — Барраяр. Опасная игра
permalink: /world/beta/
---
# Колония Бета
## Расположение, открытие и колонизация
Колония Бета основана в 2200 году, когда первопоселенцы впервые отправились за пределы Старой Земли. Были основаны колонии альфа и бета, выжить удалось только второй.

К 2300 году войны и бедствия на Земле привели к приостановке космических программ, Колония Бета была отрезана на несколько десятилетий и развивалась самостоятельно. Затем изобретение двигателя Неклина запустило колонизацию во всех направлениях, и у первой выжившей во внеземных условиях колонии появились соседи.

Основой населения Колонии Бета стали колонисты из США, что повлияло на вектор развития этого общества, в котором прослеживаются многие черты североамериканского общества того времени — система государственного управления, либеральных взглядов, толерантности к любым меньшинствам, уважительное отношение к частной собственности, полное неприятие любых форм тирании, развитая судебная система прецедентного права, сильный культ успеха и внешнего благополучия.

Колония Бета подвергает резкой критике любые формы дискриминации по полу, происхождению, месту рождения, сексуальной ориентации и так далее. В попытке достичь максимального равенства после создания технологии маточного репликатора была создана раса гермафродитов. Однако из-за того, что эксперимент по созданию равных людей по сути провалился, позже генетические эксперименты над людьми были сильно ограничены и попали под строгий надзор.

Колония Бета расположена на пересечении двух ПВ-туннелей. Один ведет на Эскобар, второй на станцию Далтон.

Колония Бета — жаркая, бесплодная планета. В ее атмосфере достаточно кислорода, однако свирепые ветры, солевые и песчаные бури и недостаток влаги вынуждают людей обитать под землей или под защитными куполами. Это не мешает бетанским городам становиться культурными центрами и поражать инопланетных гостей новыми технологиями и комфортом.
## Управление

По форме правления — президентская республика. Правительство состоит из законодательных, исполнительных и судебных органов, действующих отдельно друг от друга. Высший орган законодательной власти — двухпалатный парламент. Высшая судебная инстанция — Верховный суд. Верховный суд рассматривает дела, связанные с Конституцией, международными договорами, действием послов. Его решения могут официально признать недействительными любые законы и указы президента и могут быть пересмотрены только принятием поправки к конституции. Кандидата на должность верховного судьи выдвигает президент, а утверждает парламент. Исполнительной властью является президент — глава государства и правительства, главнокомандующий армии, избирается на четырехлетний срок.

## Бета сегодня
Колония Бета славится высочайшим уровнем технологий и промышленности, изобретая, развивая и распространяя свою продукцию по всей обитаемой вселенной. Например, в 2670 году на Бете был изобретен маточный репликатор, революционный прорыв в репродуктивных технологиях, который освободил женщин от необходимости вынашивать ребенка и подарил возможность спокойно становиться родителями бесплодным до того парам или однополым парам. Также Колония Бета является крупнейшим экспортером оружия, разработку на Бете можно считать знаком качества и эксклюзивности, редко кто может позволить себе производственные мощности такого масштаба. Колония Бета надежно оккупировала место технологического лидера.

В сфере экономики Колония Бета тоже не покидает лидерских позиций, бетанский доллар остается резервной валютой для межпланетных расчетов и не сдает позиций.

Бетанцы признают равные права мужчин, женщин, гермафродитов, клонов и модифицированных людей (например, квадди).

Интересным является отношение бетанцев к преступлениям. Преступники на планете признаются людьми с психическими нарушениями и после суда обязаны пройти принудительное психотерапевтическое лечение. Поэтому на планете отсутствуют тюрьмы в историческом понимании этого слова.

Судебная система широко развита, от далеких предков в бетанцах осталась традиция все решать через суд, даже довольно мелкие семейные проблемы. Это не считается предосудительным, и профессия адвоката остается одной из самых распространенных и престижных на протяжении столетий.

Семейная жизнь на планете строго регламентирована, чтобы удалить противозачаточный имплант, который вживляют всем бетанкам с наступлением полового созревания и забеременеть, надо сдать родительский экзамен, получить заключение эксперта о готовности к созданию семьи и разрешение на ребенка.

Каждый бетанец считает, что знает все о правах человека, о том, что убивать негуманно, а демократия, свобода информации, толерантность и гражданское общество — верхняя ступень развития любого человеческого объединения. Все вопросы можно и нужно демократически решать голосованием.

Очень известное туристическое чудо Колонии Бета — Сфера Неземного Блаженства, один из самых знаменитых куполов удовольствий Колонии Бета. Слава о ней идет по всей галактике. Если ваши вкусы не настолько извращенные, чтобы отправиться на Архипелаг Джексона, то выбор разрешенных удовольствий (под медицинским присмотром, естественно), предоставляемых в Сфере, способен удовлетворить любой вкус.

## Мода

Традиционно на Бете из-за теплого климата в моде саронг, сандалии, серьги (как способ информирования о сексуальных предпочтениях и своем статусе), легкие жакеты и тяжелые ожерелья. Причем саронг носят представители всех полов — мода на Бете тяготеет к унисексу. Однако в иных климатических условиях бетанцы одеваются в обычную современную одежду casual-стиля (то есть вещи из вашего шкафа). Распространенной практикой является ношение традиционных костюмов той планеты, куда бетанца занесло.

## Неизвестная станция
В промежутке между 18:00 1 февраля и 7:25 2 февраля изменили свой резонанс 4 ПВ-туннеля: возле Сергияра (ранее вел к тупиковому сектору Барраярской империи), возле Эскобара (ранее вел к необжитому пространству с одним тупиковым туннелем), возле Архипелага Джексона (контролируемый домом Кордона, ранее вел к тупиковому пространству с разработками в астероидном поясе) и возле столичной планеты Цетагандийской империи Эта Кита IV (ранее вел в тупиковый сектор цетагандийского пространства). Все изменившие резонанс ПВ-туннели стали выводить в неизвестный до этого сектор пространства, в котором была обнаружена огромная космическая станция.

Практически сразу Цетаганда сделала официальное заявление, что станция принадлежит им — якобы она была потеряна около двухсот лет назад после коллапса ПВ-туннеля.

Расположение новооткрытой станции было стратегически важным, и все четыре стороны, обнаружившие станцию, приняли решение о военном вмешательстве. Вокруг станции начались бои — стороны не давали друг другу пристыковаться.

После недели довольно серьезных боев барон Кордона понял, что силой ему ничего не решить — даже с наемным флотом ему было не тягаться с двумя империями. Договорившись с Эскобаром, он обратился к Колонии Бета с просьбой оказать дипломатическое посредничество. Правительство Колонии Бета приняло решение принять предложение и выступить посредником в переговорах.

Начались обмены дипломатической почтой по поводу начала четырехсторонних переговоров о прекращении военных действий и решении статуса новооткрытой станции. Учитывая немалые расстояния между планетами, подготовка переговоров заняла около трех месяцев.

В процессе подготовки переговоров стороны обменялись временем стыковки к станции, зарегистрированным кораблями. Выходило, что барраярцы одновременно с джексонианцами пристыковались первыми, однако доказательств технического характера барраярцы предоставить не могли — учебный корабль, открывший станцию, взорвался после обратного перехода, успев лишь передать рапорт пилота. Записывающие системы учебного корабля были необратимо повреждены. Про джексонианцев же было ясно, что они могут подделать что угодно, тем более что информация об их стыковке была обнародована после барраярской. Цетаганда оспорила вескость обоих этих доказательств, однако Барраярская империя, продолжая постулировать за собой право первооткрывателей, вынудила стороны в проведению переговоров на Барраяре, и барон Кордона по неким причинам Барраяр поддержал. В такой ситуации Колония Бета предпочла согласиться, и была начата непосредственная подготовка переговоров.

Было принято решение провести четырехсторонние переговоры в столице Барраярской империи Форбарр-Султане. Начало переговоров было назначено на 10 мая 2892 года. Делегации Колонии Бета и остальных планет-участников переговоров должны прибыть на Барраяр 9 мая.
