---
layout: default
title: История Барраяра — Барраяр. Опасная игра
permalink: /world/brr-history/
---

# ИСТОРИЯ БАРРАЯРА

&larr; [Назад к информации о сеттинге](/world/)

- [Хронология](/world/brr-history/#Хронология)
- [Открытие и колонизация Барраяра](/world/brr-history/#Открытие-и-колонизация-Барраяра)
- [Период Изоляции](/world/brr-history/#Период-Изоляции)
- [Новое открытие Барраяра](/world/brr-history/#Новое-открытие-Барраяра)
- [Цетагандийское завоевание](/world/brr-history/#Цетагандийское-завоевание)
- [Правление Юрия Форбарры](/world/brr-history/#Правление-Юрия-Форбарры)
- [Гражданская война Юрия Безумного](/world/brr-history/#Гражданская-война-Юрия-Безумного)
- [Правление императора Эзара](/world/brr-history/#Правление-императора-Эзара)
	- [Карианское восстание](/world/brr-history/#Карианское-восстание)
	- [Социальная политика](/world/brr-history/#Социальная-политика)
	- [Пополнение в императорской семье](/world/brr-history/#Пополнение-в-императорской-семье)
	- [Военные конфликты в космосе](/world/brr-history/#Военные-конфликты-в-космосе)
	- [Завоевание Комарры](/world/brr-history/#Завоевание-Комарры)
	- [Эскобарская война](/world/brr-history/#Эскобарская-война)
- [Регентство Эйрела Форкосигана](/world/brr-history/#Регентство-Эйрела-Форкосигана)
	- [Восстание графа Фордариана](/world/brr-history/#Восстание-графа-Фордариана)
	- [Третья цетагандийская война](/world/brr-history/#Третья-цетагандийская-война)
	- [Комаррское восстание](/world/brr-history/#Комаррское-восстание)
	- [Социальная политика](/world/brr-history/#Социальная-политика)
- [Правление императора Грегора](/world/brr-history/#Правление-императора-Грегора)
	- [Заговор Фордрозы](/world/brr-history/#Заговор-Фордрозы)
	- [Открытие неизвестной станции](/world/brr-history/#Открытие-неизвестной-станции)

## Хронология

- 2323 — открыта цепочка ПВ-туннелей к звезде 47 Большой Медведицы; обнаружена планетная система земного типа
- 2330 — прибытие первых переселенцев на открытую планету, названную колонией Дзета
- 2385 — коллапс ПВ-туннеля
- 2500 — начало Кровавых столетий; установление местного феодализма
- 2550 — Тау Фарадар захватил власть и стал фактическим правителем континента; создание 60 округов
- 2571 — правителем становится племянник Тау Фарадара, Эдвард Барра, получивший от дяди форское звание
- 2573 — первое упоминание титула «Окружной Граф» (District Count); графы получают все больше и больше независимости и становятся фактическими правителями Округов
- 2580 — первый созыв Совета Графов
- 2590 — Константин Форбарра (внучатый племянник Фарадара Тау) провозглашает себя императором; утверждение императорской династии
- 2593 — первое упоминание названия «Барраяр» в отношении империи в договоре императора Форбарры с графами восточного побережья
- 2635 – 2670 — правление двоюродного деда Дорки
- 2703 – 2713 — Десятилетняя война на Барраяре; осада Форбарр-Султаны
- 2715 — свадьба императора Влада с леди Форлайтли
- 2753 — родился Дорка Форбарра
- 2778 — родился Ксав Форбарра
- 2783 — Дорка Форбарра стал императором
- 2786-2793 — объединение и централизация
- 2787-2788 — присоединение Карианского полуострова к графству Форратьер
- 2790 — принятие закона о запрете создавать свои армии (позже стал известен как закон Форлопулоса)
- 2794 — родился Юрий Форбарра
- 2795 — родился Эзар (племянник Дорки)
- 2798 — Астроэкспедиционным корпусом Беты открыт новый скачковый туннель от Комарры к Барраяру. Конец Периода Изоляции
- 2798 — Родился  Петер Форкосиган
- 2799 — Ксав Форбарра отправился на Бету в качестве посла императора Дорки
- 2801 — родилась Оливия, старшая дочь Ксава Форбарры
- 2807 — родился Влад Форбарра, сын Ксава Форбарры
- 2809 — родилась Соня, младшая дочь Ксава Форбарры
- 2812 — дело Форлопулоса
- 2813 — 19 мая, начало цетагандийского вторжения
- 2816 — гибель графа Пьера Форратьера Кровавого
- 2820 — Петер Форкосиган получает звание генерала
- 2821 — Петер Форкосиган женится на принцессе Оливии Форбарра
- 2823 — рождение Зелига Форкосигана
- 2825 — рождение Элени Форкосиган
- 2826 — генерал Айвен Форпатрил женится на принцессе Соне Форбарра
- 2828 — рождение Эйрела Форкосигана
- 2830 — сентябрь, смерть Влада Форбарры, сына принца Ксава
- 2831 — 2 мая, барраярское сопротивление с помощью бетанской технологии взломало систему управления стратегическим ядерным оружием и нанесло удар по военной базе «Маджуро»
- 2831 — 4 мая, вечер, город Форкосиган-Вашной уничтожен ядерным ударом
- 2833 — окончание цетагандийской оккупации; цетагандийская армия покидает Барраяр, большое количество техники, практически все постройки и многое другое остается в качестве репараций
- 2833 — 14 июля; подписание мира между Барраярской и Цетагандийской империями
- 2835 — смерть императора Дорки Справедливого, вступление на престол его сына Юрия
- 2838 — рождение Падмы Форпатрила
- 2839 — «резня Юрия Безумного»; гибель принцессы Оливии и ее старшего сына — Зелига Форкосигана и дочери Элени; гибель генерала Айвена Форпатрила; Ксав Форбарра и Петер Форкосиган поддерживают Эзара Форбарру, объявившего себя императором; начало гражданской войны
- 2840 — брак Эзара Форбарры с дочерью Дорки Катериной Форбарра; создание Чрезвычайного военного комитета
- 2841 — май, казнь Юрия Безумного и окончание гражданской войны
- 2841 — июль, рождение кронпринца Серга Форбарры
- 2842 — отмена рекрутской повинности, армия стала формироваться на добровольной основе (служба по контракту)
- 2843 — Чрезвычайный военный комитет становится Министерством Политвоспитания
- 2848 — брак Эйрела Форкосигана с леди Изабель Форратьер
- 2850 — самоубийство леди Изабель Форкосиган
- 2856 — установлено уголовное преследование за убийство младенцев
- 2857 — 21 июля – 6 августа, Карианское восстание, первое применение солтоксина
- 2859 — январь, Вторая цетагандийская война — крупный конфликт с цетагандийцами за ПВ-туннель от Мю Кита к Вервану
- 2864 — свадьба кронпринца Серга и Карин Фордальберг
- 2867 — Эйрел Форкосиган получает адмиральское звание
- 2868 — 19-23 марта, захват Комарры, Солстисская бойня; разжалование Эйрела Форкосигана до капитана

### Современная история

- 2868 — 2 октября, родился Грегор Форбарра
- 2870 — ноябрь, открытие новой планеты, находящейся в конце цепочки пв-туннелей, отходящей от маршрута Комарра — Ро Кита
- 2871 — март, начало подготовки к вторжению на Эскобар
- 2871 — 9 сентября, начало войны с Эскобаром — «Стодвадцатидневная война», главнокомандующий — принц Серг
- 2872 — 7 января, гибель принца Серга, отступление и конец войны
- 2872 — 25 августа, император Эзар назначает Эйрела Форкосигана регентом
- 2872 — 29 августа, Объединенный совет подтверждает кандидатуру Эйрела Форкосигана
- 2872 — 3 сентября, смерть императора Эзара, императором становится четырехлетний Грегор Форбрарра при регентстве Эйрела Форкосигана
- 2872 — 9 ноября, ночь, покушение Ивона Форхаласа на регента с применением солтоксиновой гранаты; при покушении пострадала беременная супруга регента — леди Корделия Форкосиган; ее ребенка через два дня пришлось перенести в маточный репликатор, чтобы спасти
- 2872 — 30 ноября, начало мятежа графа Фордариана
- 2872 — 25 декабря, граф Фордариан объявил, что ребенок-император Грегор Форбарра был убит Эйрелом Форкосиганом, и провозгласил себя императором
- 2872 — 27 декабря, супруга регента леди Корделия Форкосиган пробирается в столицу и казнит графа Фордариана; принцесса Карин погибает в стычке, застреленная охранником Фордариана
- 2872 — 31 декабря, столица сдалась войскам регента; конец восстания Фордариана
- 2874 — Третья цетагандийская война — последняя открыто враждебная силовая акция, предпринятая цетагандийцами в отношении непосредственно Барраяра
- 2876 — принят закон, разрешающий возвращаться потомкам тех, кто эмигрировал в конце цетагандийской оккупации, покинув Барраяр вместе с войсками оккупантов
- 2877 — май, закон о более простых правилах для подданных, желающих переехать в другой округ и принести присягу новому графу
- 2877 — октябрь - январь, Комаррское восстание
- 2878 — начало осуществления программы полной интеграции Комарры в рамках Барраярской империи
- 2882 — комаррцам разрешено поступать на имперскую гражданскую службу в высшие государственные органы власти
- 2887 — комаррцам разрешено поступать на имперскую военную службу
- 2888 — император Грегор вступил в права управления государством; амнистия участникам Комаррского восстания; Эйрел Форкосиган становится премьер-министром
- 2889 — принят закон о введении упрощенной процедуры гражданства для детей эмигрантов
- 2890-91 — заговор графа Фордрозы
- 2892 — февраль, ПВ-туннель на Сергияре изменил резонанс и стал выводить в новый сектор пространства; открытие неизвестной космической станции; начало четырехстороннего военного конфликта
- 2892 — апрель, принято решение о проведении на Барраяре четырехсторонних переговоров о прекращении военных действий и решении статуса новооткрытой станции
- 2892 — 9 мая, прибытие делегаций в Форбарр-Султану [Начало игры]

## Открытие и колонизация Барраяра

В 2323 году была открыта короткая цепочка ПВ-туннелей (путь занимал всего три дня), ведущая от Земли к звезде 47 Большой Медведицы. Там была обнаружена планетная система, содержащая богатый пояс астероидов и планету, очень похожую по своим параметрам на Землю. Ее можно было сразу колонизировать, и она подходила для выращивания продукции, по качеству схожей с земной, что было перспективно в торговом отношении. На Земле начались разговоры о колонизации; после непродолжительной борьбы право на проведение колонизации получила транснациональная компания «Эколайн».

Первоочередной задачей стало уничтожение местной растительности. Часть территории Северного материка была обработана быстрораспадающимися гербицидами и инсектицидами, которые практически уничтожили местную флору и фауну. И уже через год после их применения было начато терраформирование. Через несколько лет были обработаны уже значительные пространства, и началось активное заселение людьми. Одновременно с освоением измененной территории происходила дальнейшая обработка континента и его терраформирование.

Люди расселялись по континенту небольшими поселениями, чтобы максимально охватить пространство. Было решено остановиться на стратегии небольших городков-поселков. В первые пять лет прибывало по одному кораблю на 1000 человек (один поселок) в месяц. В дальнейшем люди селились в те места, где было нужно больше рабочей силы. Центром колонии стал крупный научно-промышленный центр на восточном побережье Северного материка, возле которого был космодром.

Первичные поселки стали центрами 60 округов. В первый же год была налажена добыча полезных ископаемых в поясе астероидов. Работа велась вахтовым методом, транспортировка осуществлялась с помощью внутрисистемного челнока. На планете строили все необходимое для жизни, активно развивалось сельское хозяйство. Продолжалось терраформирование Северного материка. Местные формы флоры и фауны подавлялись теперь более щадящими методами, чем использование ядовитых гербицидов и инсектицидов, запасы которых, тем не менее, оставались на планете.


К 2385 году население колонии Дзета достигает 700 000 человек, и большую часть из них (до 97%) составляют люди, занимающиеся сельским хозяйством. Остальные — это ученые-исследователи, медики, инженеры, техники, строители и администраторы, отправившиеся строить новый мир и обеспечивать его нормальное функционирование. Колония развивалась успешно, и в течение 15-20 лет по прогнозам должна была выйти на самоокупаемость, а в течение 35-40 начать приносить стабильную прибыль. Но тут коллапсировал ПВ-туннель.


## Период Изоляции

### Первое время после катастрофы

Закрытие ПВ-туннеля сопровождалось сильным выбросом гравитационного и электромагнитного излучения, который уничтожил все объекты, находящиеся вне пределов планеты (орбитальную станцию, спутники, разработки в поясе астероидов) и значительно (хоть и кратковременно) повысил радиационный фон на планете. Со стороны Земли это выглядело как катастрофа, произошедшая с колонией Альфа, и после ряда безуспешных попыток установить, что же произошло, колонию Дзета признали погибшей, и дальнейших сведений о ее судьбе не было на протяжении нескольких веков.

Последние перед гибелью показания орбитальных спутников сообщили, что ПВ-туннеля на том месте, где он должен был находиться, просто нет. Несколько остававшихся на планете скачковых кораблей находились в момент катастрофы на орбите и погибли вместе со всеми остальными космическими объектами. Внутрисистемные челноки, находившиеся на поверхности планеты, ничем не могли помочь. С их помощью убедились, что все разработки в поясе астероидов уничтожены, а для возобновления не хватит топлива для самих челноков — производство зависело как раз от копей в поясе астероидов. На планете началась паника, довольно жестко подавленная действиями местной администрации.

Исходя из предположения, что закрытие ПВ-туннеля есть явление временное, колония приготовилась к долгому ожиданию. Наладить добычу полезных ископаемых и производство высокотехнологичной продукции без заводов, расположенных в поясе астероидов, не представлялось возможным. Ресурс по поддержанию имеющейся техники в рабочем состоянии тоже оказался весьма ограничен. Электроэнергию необходимо было экономить. Попытки наладить новую инфраструктуру и новое производство, создать альтернативные способы добычи энергии на некоторое время заняли недовольных и паникующих колонистов. Но так как это удалось сделать не везде, а в условиях отсутствия электричества зимний период переносился весьма нелегко, повсеместно происходили волнения.

Из-за паники было принято решение об ускорении процесса терраформирования и использовании запасов гербицидов, что вместе с излучением, попавшим на поверхность планеты после катастрофы, вызвало лавинообразный поток мутаций среди рождающихся детей, и породило в дальнейшем неприятие населением любых проявлений мутаций или физических недостатков.

Через два года из-за окончательного истощения аккумуляторов и поломок техники пропала постоянная связь практически между всеми поселениями. Для скоростных транспортных средств не было достаточного количества топлива (которое, впрочем, вскоре вообще подошло к концу), поэтому происходившее на одном конце континента было загадкой для другого. В течение семи лет колония становится полностью раздробленной.

Так как к моменту закрытия ПВ-туннеля планета была уже практически на самообеспечении (по крайней мере в том, что касалось продовольствия), вопрос выживания стоял не так остро, как вопрос сохранения знаний и технологий. Колония была подготовлена к трудностям, но не к катастрофе. Поэтому, когда повзрослело первое поколение людей, родившихся после катастрофы, оно уже мало знало о технике, кроме самой примитивной. Очередное недовольство вылилось в уничтожение административного и научного центра колонии. При этом пострадала большая часть имеющейся высокотехнологичной техники и документация. Колония быстро начала скатываться в варварство.

Некоторое время люди жили весьма разобщенно, существуя за счет натурального хозяйства. Постепенно была налажена торговля, развивались ремесла. Общество становилось все более сложным, население росло. Все это неизбежно приводило к столкновениям, попыткам захвата чужих земель, грабежам. Постепенно выделилась группа профессиональных военных, занимавшихся защитой поселений от внешних нападений, охраной, а иногда и грабежом более слабых соседей. Новые аристократы получили название «форы».

Постепенный рост городов способствовал получению форами все большего количества власти, привилегий и возможностей. Элитарность образования и все более различающиеся обязанности привели к тому, что форство окончательно стало наследственным. В бывшей колонии сложилось сословное общество. Форы — привилегированное военное сословие, и простолюдины — ремесленники и крестьяне. Традиционного для Земли духовенства не появилось. На удивление, религия не заняла значительного места в жизни бывших колонистов. Исключение составлял своеобразный культ предков, который становился прочнее от поколения к поколению.

### Возникновение империи

Быстрый рост населения планеты повлек за собой начало междоусобных завоевательных войн за земли и другие ресурсы. Наступили Кровавые столетия — войны всех со всеми длились до тех пор, пока в середине 26 века (2550 год) власть не захватил сильный лидер — Тау Фарадар. Он разделил континент на 60 Округов, центры которых находились еще в самых первых поселениях (хотя границы новых Округов не всегда совпадали с изначальными), поставил во главе каждого Окружного налогового ревизора (District Accountant) из числа форов, что быстро сократилось до «Окружного графа» (District Count), организовал институт Аудиторов и сумел поставить дела так, что и после его смерти эта структура не развалилась, а наоборот утвердилась в качестве единственной возможной формы правления.

Преемником Фарадара стал его племянник Эдвард Барра, получивший от дяди форское звание. Он стал основателем династии Форбарра. При нем впервые Окружные ревизоры стали официально именоваться Окружными графами. Постепенно графы получали все больше и больше независимости и становились фактическими правителями Округов. Центральная власть была еще слишком слаба, поэтому Эдвард Форбарра вынужден был начать собирать Совет Графов — для получения одобрения на введение новых налогов или чрезвычайных сборов, а также для решения других важных вопросов, касающихся всех Округов.

Его сын Константин провозгласил себя императором и значительно укрепил свою власть. Тем не менее, графы продолжали воевать между собой, многие из них гибли как в мелких, так и в крупных стычках. К середине XXVII столетия императорская власть стала номинальной, реально императоры управляли лишь несколькими центральными графствами. Такая ситуация продолжалась до тех пор,  пока к власти в 2783 году не пришел двадцатипятилетний Дорка Форбарра, сын сестры предыдущего императора.

### Правление Дорки Справедливого

Молодой Дорка, захватив трон, сумел в течение нескольких лет подчинить своему влиянию большинство сильных графств, а затем и объединить всю империю воедино. Первые годы правления нового императора были неспокойными. Проводимые им изменения не всеми воспринимались как благо. Сепаратистские настроения в форских кругах, однако, не остановили реформы, а, напротив, ужесточили их — например, во избежание усиления отдельных графов был принят [закон Форлопулоса](https://brr2019.ru/world/brr-law/#Закон-Об-оруженосцах).

Дорка значительно изменил всю систему управления. Его реформы коснулись всех сфер жизни империи.

__Законодательная и исполнительная власть.__ Был установлен порядок работы Совета Графов, его юрисдикция. Начато формирование министерств как исполнительной власти. При этом система вассального подчинения форов была перенесена с графов исключительно на императора (все форы — вассалы императора). Однако местного управления внутри графств эти перемены коснулись слабо.

__Судебная и правовая система.__ Был составлен Единый свод законов Империи, обязательных к исполнению на всей ее территории. Реструктурирована система судов, наряду с судами графств были введены имперские суды, рассматривающие особо тяжкие или крупные преступления.

__Экономика.__ Главным образом изменения коснулись системы налогообложения, которая была фактически полностью воссоздана заново. Были определены и закреплены границы графств, а также определены четкие сроки и размеры сбора налогов с населения, графств, юридических лиц, а также органы, ответственные за это на всех уровнях. Все это существенно упорядочило налогообложение и позволило пополнить казну империи, а также увеличить темпы развития производства.

__Армия.__ Графам было законодательно запрещено иметь собственные войска. Вооруженная охрана была ограничена двадцатью оруженосцами. Вместе с тем для кадрового улучшения имперской армии были созданы специализированные военные школы, готовившие офицеров (доступ в эти школы был только у форов). Была объявлена рекрутская повинность, которой подлежали все сословия. Для форов повинность была личная и поголовная, для остальных сословий — общинная, то есть в зависимости от размера населения с каждого графства набирали определенное количество рекрутов в возрасте от 20 до 30 лет. Срок службы для простолюдинов был сорок лет, для форов — двадцать. В форских семьях разрешалось освобождать от службы одного из братьев, для лучшего управления имением, либо для службы гражданской.

В целом для населения Империи правление Дорки характеризовалось ростом благополучия, а с какого-то момента — стабильностью и порядком во всех областях жизни, что после столетий всеобщих войн безусловно считалось благом. Поэтому неудивительно, что возникшее среди ближайшего окружения прозвище императора «Справедливый» быстро разошлось и закрепилось повсеместно.

## Новое открытие Барраяра

В 2798 году произошло событие, перевернувшее всю историю Барраярской империи. Поисковая группа Бетанского астроэкспедиционного корпуса под командованием капитана Роберта Армстронга открыла новый скачковый туннель от Комарры к Барраяру. Это стало концом Периода Изоляции.

В межпланетном сообществе начались споры о юридическом статусе заново открытой планеты. Встал вопрос, признавать ли ее независимым суверенным государством или все-таки колонией Земли? Возможно ли вмешательство и тесный контакт? Какие технологии допустимы к экспорту?.. Но буквально сразу же после открытия колония Бета признала Барраяр независимым государством и установила с ним дипломатические отношения. Принц Ксав (незаконнорожденный, но признанный сын Дорки) стал императорским послом на Бете.

Колония Бета начала помогать Барраяру преодолевать техническое отставание. В первую очередь — обучением специалистов. Для Барраяра наступили новые времена. Пятнадцать лет империя развивалась в мире, несмотря на жаркие споры политиков — мгновенно образовалась партия прогрессистов и партия изоляционистов, требующих прекратить контакты с инопланетниками и закрыть Барраяр. За это время значительно усовершенствовались технологии, хотя по сравнению с высокоразвитыми мирами отставание все равно было чудовищным. В основном новые достижения были знакомы жителям крупных городов, в первую очередь — Форбарр-Султаны.

## Цетагандийское завоевание

### Первые годы

В мае 2813 г. цетагандийцы под командованием гем-генерала Йенаро, заключив соглашение с Комаррой, через единственный ведущий к Барраяру комаррский ПВ-туннель вторглись в барраярское пространство. Началось кровавое завоевание Барраяра. Все немногочисленные орбитальные объекты и корабли, приобретенные за пятнадцать лет с момента переоткрытия, были уничтожены. С захваченной орбиты в ключевых точках по всему материку высадился десант; была захвачена Форбарр-Султана, столицы нескольких промышленных Округов, большинство объектов стратегического значения. Императору Дорке предложено было сдаться, однако тот отклонил предложение; вместе с сыном и другими родственниками и приближенными он скрылся на укрепленной военной базе Насан в северо-западных предгорьях Дендарийских гор. Некоторые члены императорской семьи погибли при отступлении, как, например, младшая сестра императора Дорки Кристин и ее муж Эван Форбарра, родители Эзара Форбарры.

Захватчикам удалось подчинить себе большую часть территории Барраяра, где они ввели оккупационный режим.

Военные, взятые в плен, сначала отправлялись в концентрационные лагеря на Барраяре, а затем в лагеря для военнопленных на цетагандийские базы на других планетах, где над ними производили различные опыты, стремясь создать оружие, которое уничтожало бы только барраярцев. Большая часть тех, кому не повезло попасть живым в руки врагов, погибло там, за пределами Барраяра.

Многие графы оказались перед выбором: уберечь свои земли и людей в надежде на дальнейшее, пусть и тайное, сопротивление — или же продолжить открытое противостояние, обрекая своих людей на гибель. Цетагандийцы пытались привлечь на свою сторону простых людей, объявив амнистию всем, кто добровольно сдаст оружие, благодаря этому удалось спасти женщин и детей. Те же, кто мог продолжать сопротивление, бежали в Дендарийские горы, которые на протяжение всей войны оставались свободными и неподвластными врагу. Многие, рискуя жизнями, оставались на захваченных территориях и помогали партизанам добывать информацию, проводить диверсии и организовывать различные военные операции. Подозрение в любой деятельности, направленной против цетагандийцев, служило основанием для отправки в лагеря для военнопленных и дальнейшей депортации за пределы Барраяра.

Для того чтобы держать под контролем графов и их семьи, цетагандийцы создали закрытую школу, куда насильно отправлялись сыновья графов и других высших форов для обучения.  Фактически мальчики и юноши в этой школе были заложниками. Им не давали видеться с семьями, кроме как пару дней в году, и приучали считать себя подданными цетагандийского императора.

### Партизанское сопротивление и операция «Чертополох»

Начиная с 2818 года принцу Ксаву, оставшемуся на Колонии Бета, удалось наладить поставку бетанского оружия на захваченный Барраяр. Эта помощь была не глобальной, но очень существенной, учитывая ограниченность ресурсов, доступных партизанам. Барраярцы, не обладая техническим преимуществом перед цетагандийцами, не сдавались и упорно отвоевывали свою родину.

Партизанам дважды удалось отбить Форкосиган-Вашной. Второй раз это произошло в середине июня 2830 года. А в сентябре погиб Влад Форбарра, сын принца Ксава. Его группа нарвалась на засаду, но молодой принц предпочел умереть, нежели попасть живым в руки врага. На тот момент цетагандийцы с начала войны ни разу не смогли захватить ни одного члена императорской семьи.

2 мая 2831 года была проведена крупнейшая партизанская операция, которой руководили лично генералы Эзар Форбарра и Петер Форкосиган. С Колонии Бета был переправлен декодер, с помощью которого можно было взломать цетагандийскую систему стратегического вооружения «Лотос». Сам принц Ксав Форбарра доставил этот декодер на Барраяр. При помощи агентов, находящихся в захваченной Форбарр-Султане, партизанам удалось попасть в нужный сектор и произвести взлом системы. Вечером 2 мая 2831 года цетагандийская военная база Маджуро, центр управления оккупационными войсками, была уничтожена. В ответ правительство захватчиков направило ракеты на 8 крупнейших городов Барраяра. Этот запуск удалось отменить. Однако 3 мая генерал Йенаро все-таки смог назначить ядерный удар по главному центру сопротивления — городу Форкосиган-Вашному. Ценой невероятных усилий удар был отсрочен на сутки, что позволило провести эвакуацию, вывезти императора Дорку и спасти большую часть населения. К сожалению, не все поверили в реальность угрозы и покинули город. По приблизительным подсчетам погибло несколько десятков тысяч человек.

Принц Ксав был задержан цетагандийскими патрульными кораблями при попытке тайно покинуть Барраяр.

### Конец оккупации

На Барраяре был ужесточен режим оккупации, что вызвало новую волну восстаний. По неясным причинам значительная часть генералитета цетагандийцев была заменена, как и сатрап-губернатор. Через год умер старый император Цетаганды, и в Цетагандийской империи началась борьба за власть.

После того как остальным государствам стало известно о применении на Барраяре ядерного оружия, межгалактическая обстановка стала накаляться. В феврале 2833 года новым императором Цетаганды стал Флетчир Джияджа. Вскоре после этого принц Ксав был передан Бете как ее почетный гражданин. Новый император вынужден был учитывать как ситуацию внутри Империи, так и вне ее.

В апреле 2833 года цетагандийцы спешно эвакуировались с Барраяра. Через три месяца после этого на Колонии Бета был подписан мирный договор между Барраярской и Цетагандийской империями.

## Правление Юрия Форбарры

1 января 2835 года умер император Дорка Справедливый. Через десять дней после его смерти на престол взошел его сын Юрий. Принц фактически правил Барраяром еще при жизни своего отца, который в последний год жизни отошел практически от всех дел. Поэтому никто не сомневался в кандидатуре нового императора.

Первыми его действиями были замены людей на всех ключевых постах — главы министерств и ведомств, многие военачальники были смещены и заменены людьми, которых Юрий считал преданными лично ему.

Примерно через два года произошли первые аресты в связи с подозрениями в заговоре: двое офицеров были приговорены к смертной казни за измену и подготовку покушения на императора. Оба они служили под началом генерала Айвена Форпатрила. Сам генерал через полгода ушел в отставку, несмотря на уговоры своих друзей и соратников по партизанской войне.

Юрий все чаще спорил со своим братом Ксавом, после смерти императора Дорки покинувшим свой пост полномочного посла на Колонии Бета. Напряжение между братьями нарастало. Юрий видел в любой критике попытку заговора. Арестов было все больше и больше.

19 декабря 2839 года император Юрий предпринял попытку уничтожить всех возможных претендентов на престол. Накануне Зимнепраздника практически все высшие форы были в столице — принц Ксав с женой, семьи генералов Форкосигана и Форпатрила. За каждым, кто был потомком императора Дорки, был отправлен отряд убийц.

Оливия Форкосиган была приглашена своим дядей императором Юрием на семейный ужин накануне Зимнепраздника. Император долго не появлялся, а потом в комнаты ворвались вооруженные люди. Первым погибли Зелиг Форкосиган и его сестра Элени. Одиннадцатилетнего Эйрела, который бросился на убийц с ножом, отшвырнули в угол, а принцессу Оливию оттеснили к стене и выстрелили по ней акустической гранатой. Эйрел, находившийся недалеко, потерял сознание, и убийцы решили, что он тоже мертв. Младшего сына графа Петера спас один из оруженосцев императора, решивший, что присяга присягой, но убивать детей он не будет.

Отряд, отправленный за принцем Ксавом, не прошел через его охрану. Генерал Форкосиган находился в это время в Генеральном Штабе; после они вместе с его другом генералом Айвеном Форпатрилом должны были вернуться за женой и сыном генерала и поехать в особняк Форкосиганов. В тот момент, когда они уже выходили из дома Форпатрила, на них напали убийцы императора Юрия. Генерал Форпатрил был убит первым, Соню Форпатрил с годовалым сыном Падмой Форкосигану удалось спасти, хотя принцесса была ранена (ее задело выстрелом из плазмотрона). Его оруженосцы сумели оттеснить нападавших и увезти генерала и принцессу Соню с сыном.

Когда они добрались до особняка Форкосиганов, там уже находились императорские рейнджеры — те, кто воевал с Форкосиганом еще в Дендарийских горах и был лично ему предан. В особняке стало известно, что супруга графа вместе с детьми была приглашена императором в Старый дворец. Связаться с ней не удалось, но через несколько минут один из оруженосцев вышел на связь и сообщил генералу, что Оливия и старшие дети убиты.

Соня попыталась связаться с отцом. Принц Ксав и его супруга были невредимы. Но смерть дочери и внуков привела принца к принятию определенного решения. Форкосиганы, Форпатрилы и принц Ксав незамедлительно покинули столицу под охраной оставшихся в живых оруженосцев графа, императорских рейнджеров и охраны принца.

Через два часа после нападения генерал Форкосиган и принц Ксав были в штабе Зеленой армии, которой командовал генерал Эзар Форбарра. О чем говорили за закрытыми дверями, знают только они, но через час после этого все армейские подразделения получили сообщение о том, что по приказу императора Юрия Форбарры была убита принцесса Оливия, ее сын Зелиг и дочь Элени, а также генерал Форпатрил, защищавший свою супругу принцессу Соню. Генерал Эзар Форбрарра объявлял себя новым императором и призывал присоединиться к нему и принести присягу. Принц Ксав официально отказывался от всех прав на престол как сын Дорки и поддерживал притязания Эзара Форбарры.

Так в ночь с 19 на 20 декабря 2839 года началась кровопролитная Гражданская война Юрия Форбарры.

## Гражданская война Юрия Безумного

Поначалу казалось, что позиции императора довольно прочные, но все решило одно событие. Но заседании Малого Совета 21 декабря 2839 года император сообщил о том, что все люди, которые были так или иначе замечены в дружеских связях с Форкосиганами, Форпатрилами и принцем Ксавом, объявляются предателями и могут быть арестованы и судимы по законам военного времени как изменники. Министр юстиции — граф Эдмонд Фордариан — заявил, что это безумие и что Совет Графов никогда не пойдет на утверждение подобного закона, а убийство невинных людей только пошатнет позиции императора. После этого император вышел из кабинета, где заседал Малый Совет, а затем туда зашли его люди и начали убивать министров. Все прошло без единого выстрела. «Предатели должны пасть от меча правосудия!» — заявил император Юрий. Министры были объявлены предателями, перешедшими на сторону восставших.

Вырубка Малого Совета сделала гражданскую войну необратимой. Барраяр разделился на два противоборствующих лагеря.

После окончания цетагандийской оккупации прошло всего шесть лет, и новая война только ухудшила положение. Мародерство, спекуляции, саботаж — все это мгновенно вспыхнуло в условиях гражданской войны. Кое-где начали поговаривать, что даже при цетагандийцах жилось лучше. Юрий Форбарра дал право военным разбираться на месте с подобными случаями, что привело к волне злоупотреблений. Людей расстреливали по малейшему подозрению и без него.

Не лучше была ситуация и на территории, подконтрольной Эзару Форбарре. Но чтобы избежать ситуаций самосуда, новый император создал Чрезвычайный военный комитет, обладавший полномочиями по расследованию и осуществлению правосудия в ситуациях, связанных с мародерством, спекуляциями, саботажем, враждебной деятельностью сторонников Юрия Безумного и тому подобное. Именно этот комитет занимался контрразведкой и пропагандой в условиях гражданской войны.

В 2840 году Эзар Форбарра женился на дочери императора Дорки принцессе Катерине, что еще больше упрочило его позиции. К 2841 году практически весь Барраяр был под контролем императора Эзара.

6 мая 2841 года начался штурм столицы. Войска генерала Форкосигана заняли город. Последним оплотом безумного Юрия стал Старый замок, но вскоре и он был взят штурмом.

7 мая 2841 года в комнате, где была убита графиня Оливия Форкосиган и ее дети, был казнен безумный император, развязавший кровопролитную гражданскую войну. Он был ритуально умерщвлен множеством ножевых ранений, при этом первый удар нанес тринадцатилетний Эйрел Форкосиган.

## Правление императора Эзара

Время правления императора Эзара стало временем возрождения былой славы империи. Была отменена рекрутская повинность, служба стала профессиональной контрактной и была открыта для всех. Несмотря на опасения многих противников перехода на контрактную систему, военная служба была популярна, и армия была в зените своей славы — каждый барраярец стремился попасть в ряды тех, кто спас планету от цетагандийцев. Именно в это время активно продвигаются по службе не только форы, но и простолюдины. Цетагандийская война научила ценить не столько происхождение, сколько таланты. Гражданская война также способствовала этому процессу. Больше половины служащих Чрезвычайного военного комитета были простолюдинами.

Чрезвычайный военный комитет сыграл значительную роль в Гражданской войне. C момента своего образования ЧВК приобрел законодательные (прямое участие в разработке законодательства), судебные (судопроизводство) и исполнительные (разведывательная, оперативная и следственная работа) функции в одном ведомстве. Кроме того, он занимался  надзором за политически неблагонадежными лицами, политическим сыском и пропагандой. После преобразования в Министерство политвоспитания все эти полномочия остались за ним и даже расширились. При Министерстве формируется Отдельный корпус специального назначения — собственные вооруженные силы, а также Следственный комитет. Министр политвоспитания — как и военный министр — стал тем, чье назначение осуществлялось через Совет Графов (как назначение Регента) — это было требование Совета, согласного на создание нового Министерства только с таким условием, что гарантировало отсутствие на этом посте человека, неугодного графам.

### Карианское восстание

Первые десять лет правления Эзара ознаменовались постоянной борьбой центральной власти и различных сепаратистов. То один, то другой регион пытались отложиться и перестать подчиняться ослабленному гражданской войной центру. Наиболее проблемная ситуация сложилась на Карианском полуострове, который был заселен преимущественно грекоговорящим меньшинством. В период централизации при императоре Дорке Карианский полуостров вошел в состав графства Форратьер. Традиционно эта территория подчинялась графам Форхаропулосам, но во время Десятилетней войны Карианский полуостров объявил о своей независимости. В конце концов император Дорка согласился на то, чтобы богатый процветающий полуостров вошел в состав графства Форратьер, но при этом был в составе единого государства. Граф Пьер Форратьер подавил сопротивление карианцев за один год, и в 2788 году Карианский полуостров стал частью графства Форратьер. Именно после тех событий графа Пьера впервые называют Кровавым.

В 2795 году возникла Армия освобождения Карианского полуострова (или АОК), сложившаяся из нескольких карианских вооруженных группировок. Эта военизированная организация боролась за независимость и моноэтничность Карианского полуострова. Гражданская война Юрия Безумного была очередным шансом получить требуемое. Сепаратисты поддержали притязания Эзара Форбарры, ожидая, что впоследствии им будет проще добиться автономии. После окончания войны Карианский полуостров получил определенные автономные права, но остался в составе округа Форратьер. Спустя пятнадцать лет граф Форратьер начал проводить активную политику интеграции внутри округа, что вызвало новую волну возмущений и столкновений с сепаратистами.

После отмены монополии на пользование землей грекоговорящим национальным меньшинством на Карианский полуостров хлынули различные предприниматели (теплое юго-западное побережье было весьма перспективным, кроме того, вина того региона считались лучшими на Барраяре). Все это вызвало новую волну требований восстановить автономию полуострова. В конечном итоге это вылилось в масштабное вооруженное восстание 21 июля 2857 года, подавлять которое были направлены правительственные войска.

3 августа 2857 года в Карианском восстании впервые был применен ядовитый газ солтоксин. Газ был применен для удара по восставшим, но под его действие попало несколько взводов военных. К сожалению, противоядие удалось доставить слишком поздно, и больше половины подвергшихся действию газа погибли. Потери среди восставших были еще больше. 6 августа 2857 года восстание было окончательно подавлено. Карианский полуостров остался в составе графства Форратьер, не получив широкую автономию.

### Социальная политика

Во время правления Эзара начали еще сильнее размываться сословные рамки. Как ни удивительно, но именно военные способствовали распространению равенства. Цетагандийское вторжение помогло продвижению по службе самых храбрых и талантливых, в какой бы семье они ни родились. Высшие военные должности начали занимать люди, в чьих фамилиях не было приставки «фор». Постепенно это распространилось и на весь государственный аппарат. Имперская служба безопасности в первую очередь смотрела на способности и профессиональную пригодность, а потом уже на происхождение.

Очень медленно начало изменяться и мнение в отношении калек и генетически больных людей. Однако, даже если калек постепенно переставали считать мутантами, негативное отношение к людям не полностью дееспособным все же оставалось. Во многом это было продиктовано сильной милитаризацией барраярского общества — мужчина-калека вызывал презрение у окружающих, как правило, считалось, что ему должно хватить духу покончить с собой, чтобы не быть бесполезным нахлебником.

В 2856 году Эзар провел через Совет Графов закон об уголовном преследовании за убийство младенцев. До этого момента родители имели право сами решать, жить их ребенку или нет, и не было ни одного закона, наказывающего за подобные убийства. Таким образом барраярское общество избавлялось от калек и так называемых мутантов. После принятия закона это стало наказуемо, однако даже спустя десятилетие во многих областях Барраяра подобные убийства не осуждаются обществом и скрываются от властей округов.

Одним из направлений социальной политики стало строительство многочисленного и дешевого жилья в городах — промышленность требовала рабочих рук, а людям необходимо было где-то жить и работать. Наступил настоящий строительным бум, когда Эзар Форбарра пришел к власти и дал Барраяру долгожданный мир.

### Пополнение в императорской семье

1 декабря 2864 г. состоялась свадьба кронпринца Серга и леди Карин Фордальберг. Фордальберги были старым аристократическим родом, впрочем, утратившим влияние еще во времена правления Дорки. Леди Карин, рано осиротевшая, была представлена высшему свету только за год до свадьбы; девушку отличали скромность и чрезвычайная благовоспитанность. Мечты многих светских львиц были разбиты в прах, когда кронпринц посватался к ней, но никто не стал бы спорить, что как супруга для будущего императора Карин Фордальберг была идеальна.

2 октября 2868 г. у принца и принцессы родился наследник — Грегор Форбарра.

### Военные конфликты в космосе

После окончания цетагандийской оккупации Барраяр начал постепенно создавать космический флот. Сотрудничество с Бетой позволило довольно быстро обучить специалистов и перенять необходимые технологии. Процесс создания космофлота приостановился во время гражданской войны, но не был прекращен. Через десять лет после окончания Гражданской войны Юрия Безумного барраярский флот сравнялся по мощности с флотом таких государств, как Аслунд и Пол. С каждым годом мощность флота медленно, но постоянно наращивалась.

Основной стратегией внешнеполитических отношений Барраярской империи стало заключение союза со всеми странами, кто так или иначе находился в напряженных отношениях с Цетагандийской империей. Мелкие локальные конфликты позволяли с одной стороны ослабить сатрапии Цетаганды, а с другой — дать необходимый опыт флоту Барраяра. Кроме того, средства, получаемые за участие в военных конфликтах, позволяли постоянно проводить модернизацию флота.

В 2858 г. в сентябре Барраярской империи удалось заключить военное сотрудничество с Верваном — богатой, технологически развитой планетой, связанной ПВ-тоннелями с Цетагандийской Империей и Ступицей Хеджена — направленное против Цетагандийской империи.

Комарра и Пол согласились пропустить военный флот Барраяра в Ступицу Хеджена для перехода в систему Вервана. По договору с Верваном, Барраярский флот совместно с Верванским в феврале-марте 2859 года должен был провести ряд военных учений. После этого несколько барраярских флотилий должны были остаться в пространстве Вервана для обеспечения большей безопасности этого участка космоса.

Однако подготовка подобного союза не прошла мимо Цетагандийской империи, которая нанесла упреждающий удар. В январе 2859 г. произошла Вторая цетагандийская война. Цетагандийский флот захватил ПВ-тоннель, ведущий от Мю Кита в пространство Вервана. Барраяру удалось пройти через Комарру и Пол раньше намеченного срока (хотя и заплатив за этот проход больше, чем планировалось) и успеть на помощь к Вервану, оборонявшему планету и второй ПВ-тоннель с помощью военных сил Аслунда и наемников, нанятых станциями Ступицы Хеджена. Это был первый настолько крупный военный конфликт в космосе, в котором участвовал Барраяр. Однако барраярский флот показал себя весьма успешным. Военные действия продлились в общей сложности больше месяца, однако цетагандийцев вынудили отступить. Здесь же стало понятно, что Эйрел Форкосиган имеет несомненный талант как стратег, а самое главное, обладает всеми необходимыми качествами как командующий.

С этого момента часть флота Барраяра оставалась в верванском пространстве на постоянной основе. Большая часть офицеров флота того времени получила опыт, проходя службу в этих подразделениях барраярского флота.

В 2861 г. произошел локальный военный конфликт в Ступице Хеджена, связанный с борьбой за скачковую станцию на Архипелаг Джексона.

В 2863 г. была осуществлена переброска барраярского флота на Сумерки Зоава, а затем на станцию Вега для помощи Торанире против Цетагандийской империи (войска Ола III).

2864 г. ознаменовался участием в военном конфликте на Махата Солярис в союзе с Тау Кита против Цетагандийской империи. Конфликт произошел из-за попытки цетагандийцев захватить контроль над обеими космическими станциями, контролирующими стороны ПВ-тоннеля, ведущего от Дагулы на Бету Канум — шестую сатрапию Цетагандийской империи.

В 2867 г. произошла стычка с цетагандийцами возле ПВ-тоннеля, ведущего на Ро Кита — за два ПВ-тоннеля до пространства Комарры. С обеих сторон в военные действия оказалось вовлечено по нескольку кораблей. Сражение продолжалось несколько часов, после чего обе стороны вынуждены были отступить, однако барраярцам удалось остановить продвижение цетагандийского флота, и пространство между вторым и третьим ПВ-туннелем от Комарры к Ро Кита осталось нейтральным.

В 2868 году в марте Барраярской империей была осуществлена аннексия Комарры.

### Завоевание Комарры

Изобилующая ПВ-туннелями система Комарры была для Барраяра единственными воротами к еще более разветвленным узлам галактических маршрутов. В начале века правящая Комаррой олигархия, получив взятку, позволила цетагандийскому флоту пройти через их туннель к Барраяру. Чтобы изгнать цетагандийцев, Барраяру пришлось пожертвовать целым поколением, но он сторицей расплатился с Комаррой.

По словам Эйрела Форкосигана, Комарра была уникальным случаем, прямо-таки учебной задачей. Разрабатывая план ее захвата, он максимально использовал все стратегические преимущества. Небольшое население было целиком сосредоточено в городах с управляемым климатом, а значит, партизанам некуда отступить для перегруппировки. Отсутствие союзников: Барраяр был не единственным, чью торговлю душили безжалостные тарифы комаррцев. Адмирал Форкосиган намекнул, что Барраяр снизит комаррский двадцатипятипроцентный налог на все, что проводилось через ПВ-туннели Комарры, до пятнадцати процентов, и соседи, которые могли оказать  поддержку, заняли позицию невмешательства. Отсутствие тяжелой промышленности означало невозможность наладить сопротивление. Собственного производства кораблей у Комарры не было, и они вынуждены были набирать наемников. С помощью своих агентов адмирал сделал так, чтобы все недостатки наемного флота сработали против него, гарантируя поражения еще до начала военных действий. Флот Селби, нанятый Комаррой для защиты, не выдержал прямого столкновения с барраярскими военными силами и спешно отступил, оставляя планету без защиты с космоса. По словам адмирала Форкосигана, будь у него полная свобода действий и чуть больше времени, он, наверное, смог бы выиграть кампанию без единого выстрела.

Однако завоевание Комарры все же не прошло полностью бескровно — вскоре после высадки барраярских войск все сенаторы Комарры были задержаны и перемещены из зала заседаний на находящийся неподалеку стадион. Несколько часов спустя все они были расстреляны вопреки обещаниям Форкосигана, за что он получил прозвище «Мясник Комарры». По его утверждению, расстрел был самоуправством офицера МПВ, но его Форкосиган убил на месте, и правду выяснить так и не удалось. За этой убийство Форкосиган был отозван и впоследствии разжалован.

[Подробнее о Комарре, ее завоевании и современном устройстве](https://brr2019.ru/world/komarr/).

Возле Комарры также находится единственный доступный Барраяру прямой проход к цетагандийскому сектору пространства. После захвата Комарры этот путь жестко контролируется барраярским военным флотом и полностью закрыт для цетагандийцев.

Получение доступа к туннелям Комарры превратило Барраяр из захолустной провинции в небольшую, но заметную галактическую силу.

### Эскобарская война

Весной 2871 года барраярцы открыли новую планету (которую потом обнаружил еще и Астроэкспедиционный корпус Колонии Бета). Эта планета была связана с космическим пространством Эскобара ПВ-туннелем.

Общих территориальных или торговых разногласий, достаточных для военного конфликта у Барраяра с Эскобаром на тот момент не было. Богатая, с развитой медицинской промышленностью планета, где расходы на оборону уже давно перестали быть приоритетными, казалась привлекательным направлением. Военная партия, возглавляемая принцем Сергом и министром политвоспитания Гришновым, хотела повторить успех с Комаррой. Совет Графов в итоге одобрил проведение военной кампании. Принц Серг был назначен главнокомандующим, вторым лицом после него стал адмирал Джес Форратьер.

Эскобарская война началась 9 сентября 2871 года и продолжалась сто двадцать дней. Она так и была названа — Стодвадцатидневной войной.  Эта сравнительно недолгая кампания привела к трагическим последствиям.

Комарру Барраяр сумел захватить быстро, а вот Эскобар, несмотря на сумятицу в парламенте и не самую эффективную армию, упорно сопротивлялся. Военные действия происходили в космическом пространстве Эскобара. В начале ноября месяца Барраяр сумел полностью оттеснить эскобарские войска от ПВ-туннелей и взять их под контроль, отрезав Эскобар от помощи других планет. После этого у Эскобара шестьдесят дней не было связи ни с какой другой планетой.

Флотилии Эскобара и Барраяра все это время маневрировали в неспешном смертоносном танце, пытаясь обрести тактическое преимущество. Военных действий пока практически не было, хотя в мелких стычках у обеих сторон начали появляться потери и пленные. Барраярский десант на планету планировалось высадить лишь после получения контроля над пространством вокруг Эскобара.

Однако Колония Бета все-таки сумела вмешаться в войну. Небольшой торговый транспорт, которым командовала капитан Корделия Нейсмит, прыгнул через ПВ-туннель, ведущий от Колонии Бета к Эскобару. С помощью секретного проектора было создано изображение бетанского боевого дредноута, на который отвлеклись шесть сторожевых корабле барраярцев. Это позволило увести их от ПВ-туннеля, откуда вышли три транспортника.

Это были одни из новейших торговых лайнеров, с которых содрали вооружение и экраны, и они были рассчитаны на две вещи: нести тяжелую полезную нагрузку и лететь сломя голову. Благодаря маневру корабля капитана Нейсмит этим транспортникам удалось набрать скорость и беспрепятственно уйти к Эскобару. Эти корабли несли важнейший груз — плазменные зеркала, новейшую секретную технология Колонии Бета. Комбинация силовых полей возвращала заряд в точку выстрела. Эта технология решила исход войны.

Но это все стало известно уже после поражения. А 7 января 2872 года началось наступление. Корабли, по сути, вели огонь на самопоражение. Многие капитаны отдавали приказ об отключении защитных экранов, чтобы использовать максимум энергии для выстрелов, и тем самым уничтожали свои корабли.

Барраяр потерял очень много кораблей, в их числе — флагманский корабль, на котором находилось все высшее командование флота, включая главнокомандующего кронпринца Серга Форбарру и вице-адмирала Джеса Форратьера. После чего командование перешло к Эйрелу Форкосигану, который принял решение отступить, дабы спасти хотя бы часть флота.

При проходе обратно через ПВ-туннель пришлось заблокировать его, взорвав внутри корабль. Несколько недель этим ПВ-туннелем невозможно было пользоваться. Война завершилась.

У Барраяра было около тысячи пленных эскобарцев с подвергшихся атаке космических кораблей, они находились в лагере пленных на той самой планете, которая послужила плацдармом для вторжения на Эскобар. Эскобарцы же взяли в плен около одиннадцати тысяч десантников с Барраяра. Они были переданы барраярским представителям в ходе обмена пленными после подписания мирного договора — обмен происходил в соотношении 1 к 11 и был осуществлен на условиях Эскобара.

Сегодня Эскобар поддерживает с Барраяром дипломатические отношения — они были восстановлены в 2880 г. Что не отменяет напряженности со стороны некоторых политиков с той и с другой стороны.

Открытая планета через несколько месяцев была названа Сергияром — в честь погибшего кронпринца Серга. На Барраяре его чтят как героя, погибшего из-за коварства эскобарцев и их бетанских союзников.

Кампания по завоеванию Эскобара продвигалась военной партией при активнейшей поддержке Министерства политвоспитания — очередная завоеванная планета и неизбежное внутреннее противостояние завоеванных сделали бы необходимым дальнейшее существование МПВ. Однако вместо победы пришло поражение. Практически вся верхушка военной партии погибла на флагмане принца Серга. Кроме того, Барраяр понес огромные людские потери.

17-19 марта 2872 г. в столице начались погромы МПВ возбужденными горожанами, недовольными результатами войны и Гришновым. Чтобы утихомирить людей, император Эзар отдал приказ о расформировании МПВ, и министерство перестало существовать, сопротивляющиеся расформированию с оружием в руках были убиты. Все функции государственной безопасности перешли к Службе безопасности, которая из Императорской стала Имперской.

## Регентство Эйрела Форкосигана

25 августа 2872 г. умирающий император Эзар назначил Форкосигана регентом при своем четырехлетнем внуке Грегоре — сыне кронпринца Серга.

29 августа Объединенный Совет подтвердил назначение регента. А 3 сентября император Эзар скончался. Императором стал четырехлетний Грегор. До совершеннолетия его опекуном стала его мать — принцесса Карин, а Барраярской империей должен был управлять регент — Эйрел Форкосиган.

В начале регентства Эйрелу Форкосигану пришлось пережить несколько покушений на жизни. Одно из первых покушений было совершено с помощью акустической гранаты, Служба безопасности подозревала в организации покушения цетагандийцев, однако доказательства не были найдены. Другим известным нападением стало покушение Ивона Форхаласа, который, пытаясь отомстить за брата, казненного за дуэль, бросил солтоксиновую гранату в окно спальни регента. В итоге пострадала и беременная жена регента, и его нерожденный сын Майлз, из-за противоядия к солтоксину получивший тяжелые повреждения, что в дальнейшем сильно сказалось на его здоровье.

### Восстание графа Фордариана

30 ноября 2872 г. начался мятеж Фордариана. Глава Имперской службы безопасности Негри был ранен, но все-таки сумел вывезти маленького императора Грегора из захваченной мятежниками столицы. Он доставил Грегора в Форкосиган-Сюрло — фамильное имение графов Форкосиганов, — и граф Петер Форкосиган увез императора в безопасное место до окончания мятежа. Принцесса Карин осталась в заложницах у графа Фордариана.

Регент сделал свой ставкой военную базу Тейнери. Именно туда стягивались все, кто встал на сторону регента и императора.

Граф Фордариан постарался взять в заложники членов семей как можно большего количества графов и высших военных и гражданских чинов. Это гарантировало ему некоторую безопасность.

14 декабря Капитан Иллиан и адмирал Канзиан прибыли на базу Тейнери. В этот же день регент Эйрел Форкосиган назначил его главой СБ вместо погибшего Негри. Регент потребовал начать выполнять первое задание — переаттестацию и проверку всех сотрудников в СБ, так как служба откровенно прозевала готовящийся переворот.

21 декабря премьер-министр граф Фортала сумел сбежать из-под домашнего ареста в столице и добрался до базы Тейнери — с этого момента все больше графов и военных открыто переходило на сторону законной власти. Регент намеренно выжидал и не начинал наступление, поскольку давал возможность тем, кто примкнул к графу Фордариану,выбрать нужную сторону. Кроме того, во власти Фордариана еще оставались заложники.

22 декабря граф Фордариан объявил, что регент Эйрел Форкосиган убил императора Грегора. Совет Графов низложил регента Форкосигана и провозгласил графа Фордариана премьер-министром и регентом при особе вдовствующей принцессы Карин. Однако на Совете Графов присутствовало менее трети его членов, а это означало, что кворума не было. Кроме того, граф Фордариан назвал себя «личным защитником» принцессы и объявил об их помолвке.

>«В связи с подлым убийством ребенка-императора Грегора Форбарры и предательством узурпатора Форкосигана, Совет графов объявляет бывшего регента низложенным, отстраняет его от власти и ставит его вне закона. Сегодня Совет графов объявляет коммодора графа Вейдла Фордариана премьер-министром и регентом при особе вдовствующей принцессы Карин Форбарра, а также поручает ему сформировать временное правительство, правомочное до того момента, когда будет найден новый наследник, которого утвердят Совет графов и Совет министров в полном составе».

25 декабря граф Фордариан провозгласил себя императором.

27 декабря супруга регента леди Корделия Форкосиган вместе с бывшей телохранительницей принцессы Людмилой Друшикко и оруженосцем Форкосиганов Константином Ботари сумела пробраться в императорский дворец. Она сообщила принцессе Карин, что ее сын Грегор жив. Принцесса в гневе попыталась убить графа Фордариана, но была застрелена охранником. После чего леди Корделия и ее спутники сумели обезвредить охрану графа Фордариана, а самого Фордариана леди Корделия Форкосиган самолично казнила, отрубив ему голову.

Она привезла отрубленную голову предателя на базу Тейнери, чтобы использовать ее в качестве средства убеждения для прибывших на тайные переговоры военачальников Фордариана, которые колебались, выбирая сторону в конфликте. Впоследствии леди Корделия Форкосиган отрицала, что она собиралась казнить предателя и что сама это сделала. Однако всем было ясно, что регент не мог не использовать возможности супруги — ведь Корделия Форкосиган, в прошлом капитан Корделия Нейстмит, получила подготовку в Астроэкспедиционном корпусе Колонии Бета, участвовала в Эскобарской войне, а также именно она доставила плазменные зеркала эскобарцам.

31 декабря столица сдалась войскам регента. С боем пришлось занимать только здание Главного штаба и императорский дворец. Гостиницу с заложниками гарнизон сдал в целости и сохранности после нескольких часов интенсивных тайных переговоров.

2 января 2873 года императора Грегора привезли в столицу.

Оставшись без вождя, мятежная коалиция сразу же распалась на партии и течения. Какой-то излишне самоуверенный фор в городе Федерстоке поднял знамя и провозгласил себя императором, наследником Фордариана. В этом качестве самозванец продержался меньше тридцати часов. Граф одной из прибрежных провинций, верный союзник Фордариана — Григорий Форволынкин, — покончил с собой, не дожидаясь ареста. Его смерть имела бурные последствия: некая антифоровская группа, воспользовавшись неразберихой, провозгласила независимую республику. Новый граф, пехотный полковник, принадлежавший к боковой ветви семейства и совершенно не ожидавший титула, был искренне возмущен таким безобразием и с солдатской прямотой принялся наводить порядок в своих владениях. Регент Форкосиган предоставил действовать ему и его полиции, оставив имперским войскам лишь «задачи, не относящиеся к внутренним делам провинций».

Всем нижним чинам была объявлена амнистия — на том основании, что присяга обязывала их повиноваться своим офицерам. Четверо графов и ряд высших офицеров были казнены за измену.

Так окончился мятеж графа Фордариана, который чуть было не перерос в гражданскую войну.

### Третья цетагандийская война

В 2874 г. случился вооруженный конфликт с цетагандийцами, позднее названный Третьей цетагандийской войной.

Цепочка ПВ-туннелей, ведущая к ближайшей из восьми сатрапий Цетагандийской Империи — к Ро Кита, — выходила на маршрут от Комарры к Сергияру, ближе к первой. Такая позиция давала Цетаганде возможность перерезать этот путь и отсечь Барраярскую Империю от Сергияра и от всего, что лежит за ним. Поэтому командование барраярского флота держало военные пикеты у скачковых точек на протяжении трех четвертей этого пути, а остальную четверть точно так же удерживали со своей стороны вооруженные силы Ро Кита.

Это была последняя открыто враждебная силовая акция, предпринятая цетагандийцами в этом регионе. Она произошла через год после мятежа Фордариана. Цетаганда решила отобрать у Барраяра завоеванную им Комарру и новооткрытый Сергияр. Но их атакующие силы не смогли миновать цепочку ПВ-туннелей, упрямо удерживаемых адмиралом Канзианом, а вскоре к нему на помощь привел подкрепления лично Эйрел Форкосиган. Уже возвращаясь домой с победой, он встретил двусмысленный прием: не только чествование как героя, но и местные беспорядки на Комарре, которые, к счастью, тогда все-таки не переросли в полноценное восстание. До него оставалось еще три года.

### Комаррское восстание

Далеко не все комаррцы смирились с завоеванием, и вскоре после него на Комарре возникла организация Сопротивления, одним из самых известных ее лидеров стал Сер Гален. Целью этой организации было освобождение Комарры, и к осени 2877 г. Сопротивлению удалось поднять крупное восстание.

Комаррское восстание началось 2 октября 2877 года в день рождения Императора и продлилось почти четыре месяца, прежде чем было окончательно подавлено. Началось оно с террористической атаки, в которой погибла довольно значимая часть барраярского генералитета, служившего на Комарре, в том числе граф Александр Фориннис — отец нынешнего военного министра Виктора Форинниса. Также одним из значимых терактов в ходе восстания стало нападение на штаб-квартиру СБ, в котором погиб руководитель организации Сопротивления Сер Гален. Последним событием Комаррского восстания считается разгон демонстрации студентов Университета купола Эквинокс силами имперских войск 17 января 2878 г.

[Подробнее о Комаррском восстании](https://brr2019.ru/world/komarr/#Комаррское-восстание).

### Социальная политика

Еще в 2845 году император Эзар отменил пожизненную присягу простолюдинов своему графу, и отношения между графами и жителями их округов окончательно утратили феодальный характер. Но на практике переезд из одного графства в другое и принесение присяги новому графу был невероятно осложнен.

Поэтому одной из первых реформ регента Эйрела Форкосигана в 2877 году стало введение более простых правил для подданных, желающих переехать в другой округ и принести присягу новому графу. Регенту, хоть и не сразу, удалось провести этот закон на Совете Графов, поскольку каждый из шестидесяти графов желал увеличить количество собственных подданных за счет чужих. Это позволило жителям наиболее неблагополучных районов найти новое место жительства. А если графы этих округов не желали потерять подданных, то вынуждены были принимать меры по поддержке населения своего округа. Или нередко было наоборот — графы привлекали переселенцев в свой округ путем принятия более удачных законов по управлению графством, сбору налогов, поддержанию экономики и т.д.

Кроме того, постепенно менялось отношение и к эмигрантам времен цетагандийской оккупации. В 2876 году принят закон, разрешающий возвращаться потомкам тех, кто эмигрировал в конце цетагандийской оккупации, покинув Барраяр вместе с войсками оккупантов.

В период правления регента Форкосигана все больше начинают сближаться в правах мужчины и женщины. Женщины получают допуск в те профессии, которые прежде были им недоступны (высший медицинский персонал, профессура в высших учебных заведениях, управляющие должности, юридические профессии и другое). Образование для девочек становится обязательным. Немалую роль в этом процессе сыграла и программа интеграции Комарры — на завоеванной Барраяром планете давно была решена проблема равноправия мужчин и женщин, и это не могло не сказываться и на барраярском обществе. Новые веяния, принципы, примеры деятельности успешных женщин — все это стало доступно и Барраяру. Чем успешнее проходила интеграция, тем больше изменялось и само барраярское общество.

Внутренние проблемы в самом начале периода регентства не позволили барраярскому правительству вплотную заняться проблемой Комарры. В итоге на пятый год регентства ситуация вышла из-под контроля, и осенью 2877 года произошло печально знаменитое Комаррское восстание. В начале 2878 года восстание было подавлено.

Время шло, все немного улеглось, все излишне энергичные люди с обеих планет бросились колонизировать Сергияр. Среди либералов началось движение — возглавленное регентом Эйрелом Форкосиганом — за полную интеграцию Комарры в рамках империи. Консервативное крыло Барраяра эту идею отнюдь не приветствовало.

Программа интеграции Комарры наталкивалась на сопротивление как на Барраяре, так и на самой Комарре. Ни то, ни другое общество не хотело слияния и превращения во что-то новое. Потому что как барраярцы повлияли бы на комаррцев, так и комаррцы – на барраярцев. Однако регент считал, что только интеграция позволит рано или поздно избавиться от опасности восстаний, терроризма и проблемы взаимоотношений между завоевателями и завоеванными.

Правительство Эйрела Форкосигана поддерживало и поощряло социальный и культурный обмен между планетами. Изначально это касалось в первую очередь барраярцев — они получали квоты на обучение в комаррских университетах и колледжах, каждая комаррская компания, где было больше 10 человек наемных рабочих, обязана была при необходимости предоставить рабочее место для барраярцев. Впоследствии было принято решение предоставить подобные возможности и для комаррцев. Были выделены квоты в университетах, частные компании получали льготы в случае трудоустройства комаррцев, проживающих на Барраяре.

Через пять лет после Комаррского восстания в 2882 году был принят закон, разрешающий комаррцам поступать на имперскую гражданскую службу в высшие государственные органы власти. Это означало, что теперь комаррцев стали принимать на службу в барраярские министерства, не связанные с армией или службой безопасности.

Тем не менее, путь к вершине классового, помешанного на армии общества Барраяра всегда шел через военную службу. Впервые для комаррцев ее открыли через десять лет после Комаррского восстания — в 2887 году, всего пять лет назад.

Но процесс интеграции был начат и с каждым годом сближение обществ двух планет было все теснее и теснее.

## Правление императора Грегора

В 2888 году император Грегор вступил в права управления государством. Эйрел Форкосиган сложил с себя полномочия регента и опекуна. Буквально практически сразу император назначил его премьер-министром.

В рамках программы интеграции и создания равных социальных условий для всех подданных императора в честь совершеннолетия императора Грегора была объявлена амнистия практически всем участвовавшим в восстании студентам и прочим комаррцам. Надзор СБ был снят. Под амнистию не попали лишь те, кто находился в розыске как преступник. Хотя тем, кто не был обвинен в убийствах и организации терактов, было разрешено вернуться на Комарру и получить помилование.

Политика молодого императора продолжала политику его регента — дальнейшая интеграция Комарры, освоение Сергияра, создание равных социальных условий для всех подданных империи.

### Заговор Фордрозы

Зимой 2890-91 гг. в высшем свете столицы поползли слухи о том, что сын бывшего регента Майлз Форкосиган, не поступивший в Академию и отправившийся на Бету к своей бабушке, за пределам Барраяра тайно собирает армию. Столичное общество было взбудоражено. Подробностей никто не знал, но слухи упорно множились.

В январе 2891 г. граф Фордроза вынес на Совет Графов обвинение в нарушении Майлзом Форкосиганом закона Форлопулоса. Обвинение Майлза автоматически бросало тень и на его отца — легко дорисовывалось, что Эйрел Форкосиган не просто все знал, но и финансировал проект сына на расстоянии, а скорее всего, стоял у его истоков.

Подобные дела не рассматриваются в отсутствие обвиняемых, однако неявка на разбирательство автоматически служит признанием вины. Вызов для Майлза должен был доставить капитан Димир.

Как стало известно сильно позже, 16 января 2891 г. адмирал Хессман тайно вызвал из Военной академии родственника Форкосиганов, курсанта Айвена Форпатрила, и поручил ему лететь на Тау Верде на катере с капитаном Димиром. Таким образом Фордроза хотел избавиться еще от одного звена между ним и барраярским троном — Айвен был наследником Форкосиганов.

Катеру не суждено было долететь. Во время стоянки на Бете перед прыжком в ПВ-туннель у катера капитана Димира испортили двигатель Неклина. Катер погиб, не имея возможности выйти из туннеля. Это было частью заговора графа Фордрозы и адмирала Хессмана против премьер-министра Форкосигана.

По счастливым обстоятельствам молодой лорд Форпатрил выжил — он задержался и не успел к отлету катера. Однако добрался до Майлза сам и рассказал ему, что его вызывают в суд на Совет Графов.

К тому моменту обвинение графа Фордрозы было изменено — теперь он обвинял Майлза уже в заговоре с целью узурпации власти на Барраяре, то есть, в государственной измене. Графа Эйрела Форкосигана подозревали в финансировании этого сомнительного мероприятия, а шефа имперской СБ Саймона Иллиана в пособничестве Форкосиганам. Потом капитана Иллиана арестовали по обвинению в сговоре с Майлзом Форкосиганом. Сам Майлз не появлялся, и с каждым днем это выглядело все хуже.

20 апреля — в последний день суда — Айвен Форпатрил с Майлзом Форкосиганом неожиданно для всех прибыли в Форбарр-Султану, чтобы в замке Форхартунг предстать перед Советом Графов. Майлз свидетельствовал против адмирала Хессмана, который в итоге в открытую признался, что действовал по указке графа Фордрозы. В ответ граф достал оружие — прямо на совете в присутствии Императора. Но графы не дали ему выстрелить ни в Хессмана, ни в Майлза. Граф Фордроза был арестован.

После совещания с двумя приглашенными аудиторами, графом Форволком и графом Форхаласом, император снял с Майлза Форкосигана обвинение в государственной измене. А затем специальным указом зачислил в Военную академию. Майлз попал на тот же курс, где он должен был бы учиться, если бы поступил.

В августе 2891 г. граф Фордроза и адмирал Хессман были казнены за государственную измену. Их обвинили в заговоре, целью которого было устранение премьер-министра и главы Имперской службы безопасности, что направлено против интересов Императора и Барраярской империи. Кроме того, адмирал Хессман был обвинен в растрате армейских фондов и хищении в особо крупных размерах. Граф Фордроза покончил с собой до казни, адмирал Хессман был расстрелян.

### Открытие неизвестной станции

2 февраля 2892 года барраярская военная станция в пространстве Сергияра получила по аварийной частоте радиосообщение с рапортом с барраярского учебного корабля, 1 февраля прыгнувшего в туннель для тренировочного полета. Сразу вслед за получением сообщения в районе выхода из ПВ-туннеля был зарегистрирован взрыв высокой мощности.

Как стало известно из официальных публикаций, во время тренировочного полета кораблем со стандартным учебным экипажем из пилота (капитана Брюса Форгранта), инструктора (капитана Мейса Фортица) и курсантов (Айвена Форпатрила, Майлза Форкосигана, Раймона Форвилля, Фрэнсиса Гросса, Костаса Форпарадиса, Павла Форкереса и Рене Форбреттена) 1 февраля 2892 года в 18:05 по общегалактическому времени был совершен прыжок в тупиковый сергиярский ПВ-туннель (SoH103), ведущий к кладбищу кораблей.

Вышел из ПВ-туннеля корабль вместо ожидаемого тупика в неизвестном секторе пространства. Вдобавок к тому, при переходе через ПВ-туннель был поврежден двигатель Неклина, и в точке выхода из прыжка корабль сильно тряхнуло. Инструктор Фортиц получил тяжелую травму и был помещен в криокамеру, и командование на себя принял пилот Форгрант.

После стандартной спиральной разведки вокруг точки выхода вскоре был обнаружен сигнал автоматического радиомаяка, сообщающий о наличии в достаточной близости космической станции с неизвестными позывными и принадлежностью. Станция действительно находилась по принятым координатам, большая и незнакомой конструкции. По своим размерам она была сопоставима с самой большой известной космической станцией — станцией Граф в пространстве квадди, то есть примерно как очень большой город. Капитан Форгрант принял решение пристыковаться для попытки ремонта.

На позывные никто не ответил, но автоматика станции работала, и стыковка прошла успешно в 22:31 по общегалактическому времени. В чрезвычайных обстоятельствах капитан мобилизовал группу курсантов и отправил их на разведку, а сам занялся ремонтом двигателей Неклина. К полудню следующего дня максимально возможный в этих обстоятельствах ремонт был завершен, и Форгрант отозвал курсантов. Однако вскоре с комма одного из них поступил сигнал о том, что они захвачены цетагандийцами. В сложившейся ситуации Форгрант принял решение попытаться совершить обратный прыжок в одиночку и запросить подкрепление. На всякий случай он настроил автоматический запуск радиосообщения с рапортом на аварийной частоте при выходе из ПВ-туннеля.

**
Предусмотрительность Форгранта оказалась не напрасной: вскоре после выхода из ПВ-туннеля его корабль взорвался. Последующая экспертиза показала, что взрыв произошел из-за накопленных в двигателе Неклина повреждений. Пилот Форгрант и инструктор Фортиц погибли, фрагменты их тел были найдены и опознаны. Тел (или фрагментов тел) курсантов найдено не было, что подтверждало сообщение о том, что они были взяты в плен.

После получения сообщения 3 февраля адмирал Десплен, командующий Сергиярским флотом, вместе с подкреплением совершил переход через ПВ-туннель, оказался в указанном секторе пространства и подошел к космической станции. Однако возле нее уже стоял цетагандийский флот, по всей видимости подошедший из другого ПВ-туннеля, а вскоре появился эскобарский флот и флот «Наемников Оссера», которые, как выяснилось, были наняты джексонианским бароном Кордона. Начались бои вокруг станции — стороны не давали друг другу пристыковаться.

Тем временем прояснялись подробности — выяснилось, что не только сергиярский ПВ-туннель изменил свой резонанс и стал выводить в новый сектор пространства вместо тупикового сектора с кладбищем кораблей, а еще три туннеля — возле Эскобара (ранее вел к необжитому пространству с одним тупиковым туннелем), возле Архипелага Джексона (контролируемый домом Кордона, ранее вел к тупиковому пространству с разработками в астероидном поясе) и возле столичной планеты Цетагандийской империи Эта Кита IV (ранее вел в тупиковый сектор цетагандийского пространства).

Практически сразу Цетаганда сделала официальное заявление, что станция принадлежит им — якобы она была потеряна около двухсот лет назад после коллапса ПВ-туннеля. Однако остальные участники конфликта не сочли это поводом отступить и продолжили ограничивать цетагандийцам (и друг другу) возможность высадиться.

На Барраяре встал вопрос о том, продолжать военные действия или уступить Цетаганде найденную станцию. Несмотря на то, что в плен к цетагандийцам попало несколько молодых форов высокого происхождения (в их числе был сын премьер-министра Эйрела Форкосигана), император и Малый Совет сочли необходимым продолжить боевые действия — расположение новооткрытой станции было стратегически важным, к тому же неизвестно было, какие технологии и информация могут быть внутри нее — отдавать это все цетагандийцам было недопустимо.

Совет Графов поддержал решение о продолжении военных действий, и адмирал Десплен получил приказ не отступать, а по возможности и захватить столь важный стратегический объект.

Эскобар же официально заявил, что не хочет, чтобы и Цетаганда, и Барраяр, и тем более Джексон взяли под контроль станцию, и настаивал на мирном урегулировании вопроса.

После недели довольно серьезных боев Дом Кордона и Эскобар обратились к Колонии Бета с просьбой оказать дипломатическое посредничество.

Начались обмены дипломатической почтой по поводу начала четырехсторонних переговоров о прекращении военных действий и решении статуса новооткрытой станции. Учитывая немалые расстояния между планетами, подготовка переговоров заняла около трех месяцев.

В процессе подготовки переговоров стороны обменялись временем стыковки к станции, зарегистрированным кораблями. Выходило, что барраярцы одновременно с джексонианцами пристыковались первыми, однако доказательств технического характера барраярцы предоставить не могли — записывающие системы учебного корабля были необратимо повреждены при взрыве, и все, что осталось у Барраяра — рапорт Форгранта. Про джексонианцев же было ясно, что они могут подделать что угодно, тем более что информация об их стыковке была обнародована после барраярской. Цетаганда оспорила вескость обоих этих доказательств, однако Барраярская империя, продолжая постулировать за собой право первооткрывателей, вынудила стороны к проведению переговоров на Барраяре, и барон Кордона по неким причинам Барраяр поддержал. В такой ситуации Колония Бета предпочла согласиться, и была начата непосредственная подготовка переговоров. Было принято решение провести четырехсторонние переговоры в столице Барраярской империи Форбарр-Султане. Начало переговоров было назначено на 10 мая 2892 года. Делегации Колонии Бета и остальных планет-участников переговоров должны прибыть на Барраяр 9 мая. Вечером в честь прибытия делегаций дается бал в замке Форхартунг.

Вместе с цетагандийской делегацией прибудут и барраярские курсанты. Цетагандийская империя уже уведомила все стороны, что пленные будут переданы Барраяру без каких-либо дополнительных условий, исключительно в качестве жеста доброй воли.
