---
layout: default
title: Политическая жизнь общества — Барраяр. Опасная игра
permalink: /world/brr-politics/
---
&larr; [Назад к списку статей](/world/)

- [Политическая жизнь общества](/world/brr-politics/#Политическая-жизнь-общества)
- [Политические фракции](/world/brr-politics/#Политические-фракции)
	- [Центристско-либеральная фракция](/world/brr-politics/#Центристско-либеральная-фракция)
	- [Военно-консервативная фракция](/world/brr-politics/#Военно-консервативная-фракция)

# Политическая жизнь общества

Большинство политических партий в Барраярской империи относятся к кадровому типу, т. е. являются партиями, которые объединяют незначительное число влиятельных политиков и опираются на финансовую и организационно-политическую поддержку состоятельных слоев общества. Массовые партии, для которых характерно официальное членство и мобилизация широких слоев населения, не играют значительной роли на политической арене Барраяра. Не существует государственных партий.

В барраярских партиях состоят профессиональные политики: графы и их наследники, высокопоставленные чиновники и военные и т. д. Они объединяются вокруг одного или нескольких лидеров. Эти партии немногочисленны и элитарны, и финансируются в основном самими членами партии или лоббистскими группами.

На данный момент в Совете Графов фактически есть две крупные партийные фракции, образовавшиеся от слияния четырех партий: военной, консервативной, либеральной и центристской. Это фракция военной и консервативной партии и фракция либеральной и цетристской партии. Последняя на данный момент по сути является правящей партией, поскольку ее лидер Эйрел Форкосиган является премьер-министром Барраярской империи. Однако существует принцип, введенный Эйрелом Форкосиганом еще в первые годы регентства — при формировании Малого совета половина министерских портфелей распределяется между представителями победившей партии, а вторая половина — между представителями оппозиционных партий.

## Политические фракции

### Центристско-либеральная фракция

Лидерами этой фракции являются премьер-министр [Эйрел Форкосиган](https://joinrpg.ru/429/character/27420), министр инопланетных дел [Стефан Венн](https://joinrpg.ru/429/character/27434) и граф [Уильям Форвилль](https://joinrpg.ru/429/character/27987).

Кроме того, центристско-либеральную фракцию поддерживают вице-король Комарры лорд [Джеральд Форсмит](https://joinrpg.ru/429/character/27893), лорд [Ардо Форбреттен](https://joinrpg.ru/429/character/27945), лорд [Грант Фортала](https://joinrpg.ru/429/character/27933), промышленник [Роджер Саммерс](https://joinrpg.ru/429/character/28107).

Центристско-либеральная фракция считает необходимым обеспечение равенства возможностей, всеобщего образования и неукоснительного соблюдения прав всех социальных слоев и отдельных граждан. Она полагает, что политическая система должна содержать элементы социального государства, включая государственное пособие по безработице, приюты для бездомных и бесплатное образование и здравоохранение.

Социальная опора — прогрессивное форство, средние и крупные промышленники, интеллигенция, жители крупных городов.

Базовые идеи: эгалитаризм, равенство возможностей, диалог культур, социальное развитие — это эволюция общества.

#### Основные идеи

__Управление государством__

Ограниченная монархия с Советом Графов в качестве законодательного органа. Прозрачность действий правительства и его ответственность не только перед императором, но и обществом. Необходимость ограничения власти графов и развития самоуправления на местах.

Гарантия политических прав — свободы слова, собраний и организаций.

В международных отношениях в первую очередь используется дипломатия, применение военной силы допустимо только в качестве защиты при нападении либо защиты союзника.

__Экономика__

Рыночная экономика при поддержке и страховке государства на случай кризисов. Развитие межпланетной торговли. Максимальное развитие транспортной инфраструктуры как условие экономического и социального развития всех регионов Барраяра. Постоянная модернизация промышленности. Необходимость введения прогрессивного налогообложения и отмена сословных привилегий по налогообложению.

__Комаррский вопрос__

Полная интеграция Комарры в рамках империи как защита от возможных восстаний и терроризма. Подробнее см. [Программа интеграции Комарры](https://brr2019.ru/world/komarr/#Интеграция-Комарры). Комаррцы — такие же подданные императора, как и барраярцы.

__Социальная политика__

Развитие социального обеспечения: всеобщие пенсии, обязательное бесплатное образование, минимальная бесплатная медицина, развитие страховой медицины, пособия по безработице и т. д. Поддержка социально уязвимых слоев (неимущих, инвалидов, мигрантов, родителей-одиночек, детей, оставшихся без попечения родителей, стариков и т.д.) на том уровне, который позволит им достойно существовать. Образование и карьера в любой сфере — главные социальные лифты и должны быть доступны всем.

__Семья__

Создание атмосферы защищенности и общения для всех членов семьи. Родители должны заботиться о детях. Главная задача в отношении детей — помочь раскрыть им свой потенциал, вырастить личность, которая может реализовать себя. Методы воспитания основаны на доверии и уважении между родителями и детьми. Образование нужно, чтобы дети учились задавать вопросы и сотрудничать с другими людьми.

__Убеждения__

Мир можно и нужно изменять. Цель — равенство возможностей, возможность реализоваться в любой сфере вне зависимости от происхождения и иных факторов. Свобода — это отсутствие принуждения и неравенства. Рост благополучия всех членов общества снижает уровень преступности. Диалог культур — единственный способ развития, замкнутость ведет к стагнации и изоляции.


### Военно-консервативная фракция

На данный момент лидерами фракции являются военный министр [Виктор Фориннис](https://joinrpg.ru/429/character/27426), граф [Юлиан Форхарт](https://joinrpg.ru/429/character/27888) и министр внутренних дел [Гектор Форпарадис](https://joinrpg.ru/429/character/27428).

Кроме того, военно-консервативную фракцию поддерживают вице-король Сергияра [Николай Форкерес](https://joinrpg.ru/429/character/28070), граф [Василий Фортугаров](https://joinrpg.ru/429/character/28154), граф [Пьер Форратьер](https://joinrpg.ru/429/character/27447), молодой граф [Стивен Фордроза](https://joinrpg.ru/429/character/27427).

Военно-консервативная фракция считает необходимым схранение жесткой социальной иерархии и сословной структуры общества, а государство не обязано создавать равные возможности и поддерживать тех, кто ничего не дает государству. Она полагает, что политическая система должна строиться на устоявшихся общественных структурах и институтах.

Социальная опора партии – высшее форство, крупные чиновники, военные, провинциальное форство.

Базовые идеи: элитаризм, сословная структура, независимость культурного развития, социальное развитие — это сохранение стабильности общества.

#### Основные идеи

__Управление государством__

Сильная монархия при сильном Совете Графов — необходимо равновесие сил. Форы — опора императорской власти, император — гарант их положения. Политика всегда была и будет оставаться делом избранных, и это — сословие форов. Принцип единой неделимой Барраярской империи.

Умеренная цензура, контроль за созданием политических партий и организаций.

В международных отношениях допустима жесткая дипломатия, превентивное применение военной силы в случаях появления какой-либо угрозы. Наращивание военной мощи — это единственный гарант независимости и свободы Барраяра.

__Экономика__

Свободная экономика при сильном ограниченном государственном секторе (военно-промышленный сектор и тяжелая промышленность). Неприкосновенность частной собственности. Протекционизм в отношении экономики Барраяра.

__Комаррский вопрос__

Комарра скорее колония, полная интеграция невоозможна. Единственная ценность Комарры — ее удачное положение относительно ПВ-туннелей и доход, получаемый от транзитной торговли. Недопустимо влияние Комарры на Барраяр.

__Социальная политика__

Минимальное вмешательство государства в частную жизнь. Государство должно тратить на социальную сферу минимум расходов, это — зона ответственности семьи, а не государства (воспитание детей, поддержка членов семей, в том числе и пожилых). Минимальная  помощь безработным, инвалидам и т.д. Жесткое отношение к девиантному поведению (преступники — не жертвы социального устройства, а те, кто захотел стать преступниками). Сохранение сословного деления и привилегированного положения форов; карьера простолюдинов — исключительно в военной, научной и прочих сферах, необходимых для усиления государства.

__Семья__

Семья — главная ценность общества. Без сильной семьи не может быть сильного общества и государства. Методы воспитания основаны на уважении и страхе детей перед родителями. Любовь родителей должна быть суровой, потому что главное — вырастить сильную личность, которая способна соревноваться и преуспевать.

__Убеждения__

Мир не нужно кардинально изменять, необходимо сохранять лучшее, что есть. Все возможные реформы направлены не на изменение общества, а на его адаптацию к изменяющимся условиях. Равенства быть не может даже в возможностях — люди от природы не равны, это нормально. Запрет на генетические исследования и изменения. Сохранение барраярской культуры и идентичности. Изучение достижений галактической науки и использование того, что необходимо Барраяру для его усиления.

[Обратите внимание, что все, написанное выше — это основные идеи. Ваши персонажи не обязаны придерживаться их на 100%, однако вы можете ориентироваться на них].
