---
layout: default
title: История Барраяра — Барраяр. Опасная игра
permalink: /world/brr-heritage/
---


# Сложности наследования барраярского престола

На Барраяре согласно традиционному наследственному праву передача престола происходит от отца старшему сыну. Однако история знала немало моментов, когда престол передавался вовсе не по этому принципу.

Один из самых известных прецедентов — это воцарение императора Дорки Справедливого. 

## История воцарения императора Дорки 

В 2762 году умер император Ксандр Форбарра. На престол взошел его старший сын Георг. Кроме того, у Ксандра было еще двое детей — дочь Екатерина и младший сын Видаль. 

Принцесса Екатерина в 2852 г. вышла замуж за лорда Ксавье Форвилля, наследника графа Форвилля. Через год старый граф Форвилль умер, и Ксавье стал графом. В 2754 году родилась их старшая дочь Маргарет, в 2758 году — сын Дорка, в 2770 — младшая дочь Кристин. 

Принц Видаль женился на Элизабет Форпински. В 2755 г. родился их сын Александр, а в 2757 г. — дочь Анна. В 2780 г. Александр женился на дочери графа Фордариана Вивиан. В июле 2781 г. у них родился сын Видаль Артур, однако Вивиан умерла после родов. Дочь принца Видаля Анна была отдана замуж за лидера русской диаспоры графа Анатоля Фортугарова. В 2778 г. у них родился сын Бэзил. 

Летом 2781 года на Карианском полуострове вспыхнула эпидемия необычного гриппа. Умирали не только дети и люди преклонного возраста, а также ослабленные по тем или иным причинам, но и молодые, здоровые люди в возрасте 20-30 лет. Болезнь протекала очень быстро и с высокой смертностью. Иногда люди умирали буквально через день после появления симптомов. Кожа заболевших часто становилась синюшного оттенка, начиналось воспаление легких, кровавый кашель, а на последней стадии могло развиться внутрилегочное кровотечение, и больной захлебывался собственной кровью. 

Болезнь не миновала и императорскую семью — в декабре 2881 года умерли младший брат императора наследный принц Видаль и его супруга Элизабет. В январе болезнь унесла его сына Александра и его супругу. Наследным принцем был объявлен внук Видаля — полугодовалый Видаль Артур. Однако эпидемия не утихала — в феврале умер император Георг. 

Императором стал младенец Видаль Артур. Встал вопрос о регенте, поскольку скоропостижно скончавшийся Георг не успел его назначить. На роль регента претендовали двое — супруг принцессы Екатерины граф Ксавье Форвилль и супруг принцессы Анны — граф Анатоль Фортугаров. 

Большинство графов поддержали графа Форвилля, однако он успел побыть регентом всего один день. Но следующий день по пути из замка Форхартунг в здание Генерального штаба граф Форвилль попал в засаду и был убит неизвестными. Его сын Дорка открыто обвинял в этом графа Анатоля Фортугарова, однако Совет Графов не прислушался к его доводам. Граф Фортугаров был выбран регентом. Первым его указом было решение о ссылке в графство Форвилль с запретом появляться в столице молодого графа Форвилля — Дорки. Мать Дорки, Екатерина добровольно отправилась в ссылку вместе с сыном и двумя дочерьми, хотя Регент Фортугаров намеревался оставить ее в столице. 

В середине мая, когда эпидемия вроде бы уже пошла на спад, Видаль Артур заболел. Усилия врачей ни к чему не привели, и через несколько дней маленький император скончался. Регент Анатоль Фортугаров объявил императором своего четырехлетнего сына Бэзила, так как его мать Анна была из рода Форбарра. 

Однако Дорка тоже был сыном принцессы и племянником, а не внучатым племянником императора Георга. Он заручился поддержкой своего дяди с отцовской стороны лорда Раймона Форвилля и заявил свои претензии на трон. Началась гражданская война. Однако двадцатичетырехлетний Дорка оказался весьма талантливым полководцем и харизматичным лидером. Он сумел быстро сплотить вокруг себя многих графов. Его самыми верными сподвижниками были его дядя Раймон и граф Пьер Форратьер, который до самой своей гибели в начале цетагандийской оккупации оставался ближайшим другом Дорки. 

Весной 2783 года Дорка захватил Форбарр-Султану. Регент Фортугаров и его супруга предстали перед судом Графов и были признаны виновными в организации убийства Ксавье Форвилля и малолетнего ребенка-императора Видаля Артура. Совет Графов возвел Дорку на престол. Он принял наследование рода Форбарра — и отказался за себя и своих потомков от любых претензий на графство Форвилль. Сестры Дорки были признаны принцессами крови и тоже получили фамилию Форбарра. Раймон Форвилль стал графом Форвилль.

Граф Фортугаров и его супруга принцесса Анна были казнены за государственную измену — посредством голодной смерти в клетке перед императорским дворцом. Однако Совет Графов выдвинул Дорке условия — их сын Бэзил невиновен в делах своих родителей и должен стать графом Фортугаровым. Его опекуном до совершеннолетия был назначен граф Джонатан Форпински, брат Элизабет, матери принцессы Анны.

Таким образом, Дорка стал императором не только по праву родства по материнской линии, но и был возведен на престол Советом Графов. 

## Версии наследования барраярского престола
1. Существующая линия Форбарра: император Грегор является потомком императора Дорки через своего отца Серга и его мать принцессу Катерину, дочь Дорки. Мать его деда Эзара была родной сестрой императора Дорки, а отец Эван Форбарра — потомком Эзара Форбарра, бастарда одного из принцев крови Форбарра (признанного отцом, но не получившего право наследования императорского трона). 

2. Потомки принца Ксава, старшего сына императора Дорки. Принц Ксав был бастардом, признанным и получившим право наследования императорского престола после своего законнорожденного брата Юрия. После смерти Юрия императорский престол должен был перейти сначала к принцу Ксаву и его потомкам, а потом уже к потомкам принцессы Катерины. Однако во время гражданской войны императора Юрия Безумного принц Ксав отказался от своих прав на престол в пользу генерала Эзара Форбарры, который женился на принцессе Катерине, и у них родился сын Серг. На данный момент потомки принца Ксава являются официальными наследниками императора Грегора — граф Эйрел Форкосиган, его сын Майлз Форкосиган и его двоюродный племянник Айвен Форпатрил.

3. После смерти императора Юрия пресекалась мужская линия потомков императора Дорки и престол по идее должен был перейти к единственным родичам по мужской линии — графу Форвиллю и его потомкам. 

4. Бэзил Фортугаров мог претендовать на императорский престол по линии матери, как и Дорка. Но Дорка был наследником со стороны сестры императора Георга и был самым старшим живым родственником, а Бэзил Фортугаров был поколением младше, но потомком младшего брата императора Георга. Согласно традиционному барраярскому наследственному праву в случае пресечения мужской линии рода наследство должно было оставаться в этом роду, но в женском поколении последне-царствовавшего, как в ближайшем престолу. Ближайшим женским поколением последнего императора Видаля Артура была его тетка принцесса Анна, а значит, у Бэзила было больше прав, чем у Дорки.


