---
layout: default
title: Социокультурное устройство Барраяра — Барраяр. Опасная игра
permalink: /world/brr-social/
---

# Социокультурное устройство Барраяра

&larr; [Назад к списку статей](/world/)

- [Общественное устройство](/world/brr-social/#Общественное-устройство)
  - [Форы](/world/brr-social/#Форы)
  - [Простолюдины](/world/brr-social/#Простолюдины)
- [Культура](/world/brr-social/#Культура)
  - [Отношение к другим культурам](/world/brr-social/#Отношение-к-другим-культурам)
  - [Образование](/world/brr-social/#Образование)
    - [Школа при Имперской военной академии](/world/brr-social/#Школа-для-мальчиков-при-Имперской-военной-академии-имени-императора-Дорки)
    - [Школа для девочек им. принцессы Кристин](/world/brr-social/#Школа-для-девочек-имени-принцессы-Кристин-Форбарра)
  - [Культурное простанство «Элизиум»](/world/brr-social/#Культурное-пространство-Элизиум)
  - [Религия](/world/brr-social/#Религия)
  - [Церемонии](/world/brr-social/#Церемонии)
    - [Сватовство и помолвка](/world/brr-social/#Сватовство-и-помолвка)
    - [Свадьба](/world/brr-social/#Свадьба)
    - [Развод](/world/brr-social/#Развод)
    - [Похороны](/world/brr-social/#Похороны)
- [Социально-культурные особенности национальных диаспор](/world/brr-social/#Социально-культурные-особенности-национальных-диаспор)
  - [Русские](/world/brr-social/#Русские-Особенности-национального-этикета-и-характера)
  - [Французы](/world/brr-social/#Французы-Особенности-национального-этикета-и-характера)
  - [Греки](/world/brr-social/#Греки-Особенности-национального-этикета-и-характера)

## Общественное устройство

Исконно на Барраяре существовало четыре основных этнических группы и языка: английский, русский, французский и греческий, и самыми многочисленными группами были английская и русская, а самой малой — греческая диаспора.

Во время Периода Изоляции общество разделилось на два сословия: форы (аристократия) и простолюдины (крестьяне и горожане). Но к концу Периода Изоляции в городах сформировалась небольшая буржуазная прослойка, состоящая преимущественно из купцов и владельцев мануфактур, а также некоторых форов, занимающихся торгово-промышленными делами. Эти люди не вписывались в существующее деление, и постепенно сословный строй стал расшатываться.

Принадлежность к сословию определялась по рождению. Дети, рожденные в законном браке, принадлежали к сословию отца. Также фор имел право признать своего незаконнорожденного ребенка, который получал все права, но в наследовании шел за законнорожденными детьми своего отца. В Период Изоляции особую ценность имели женщины — как продолжательницы рода. А потому императорские и графские незаконнорожденные дочери должны были получать от своих высокородных отцов богатое приданое. Для этого требовалось императорское дозволение, которое, будучи  выданным, становилось равнозначно приказу. Приданое для незаконнорожденной девушки было равно официальному признанию и поднимало ее социальный статус.

Традиция присвоения потомственного форства за заслуги была отменена еще в правление предшественника императора Дорки, его дяди Георга Форбарры, который стремился укрепить положение социальной опоры трона. Дорка не стал возобновлять эту традицию, вместо этого при нем довольно широко распространилась практика жалования императором личного форства за заслуги. Это позволило форам с одной стороны сохранить замкнутость своего сословия, с другой стороны — лишило возможности пополнять ряды за счет наиболее талантливых и умных простолюдинов. Отношение к этому в форском обществе разное — кто-то считает, что это позволяет форам сохранять их привилегированное положение, кто-то считает, что таким образом сословие форов обрекает себя на медленное угасание.

Жесткому сословному обществу необходимо было пережить столетие невероятных стрессов – время после Периода Изоляции – и не взорваться. В некотором роде государственная служба стала предохранительным клапаном. Карьера в армии или на государственной службе могла принести  изменение статуса — с ее помощью любой талант мог отмыть свое сословное происхождение, получив личное форство. Двадцать лет на государственной имперской службе (например, в армии) — и ты выходишь из нее почетным фором. Такое форство не передавалось по наследству, не давало право на приставку «фор», однако освобождало от налогов, а дети такого человека получали некоторые льготы: например, право свободного перемещения и возможность принести присягу другому графу. Вероятно, сословное деление еще долго было бы довольно жестким, если бы не произошло цетагандийское вторжение.

Общий враг, общая беда объединяют, а потому во время оккупации сословное деление было уже не таким важным. Барраярское общество сплачивалось быстрее и сильнее, чем если бы это происходило в мирное время.

После цетагандийского завоевания поменялось очень многое. Во-первых, значительно увеличилось население городов, уровень образования горожан стал значительно выше, развивалась промышленность, а значит, требовались рабочие и специалисты — все это еще сильнее размывало сословные рамки существующего социального деления. Во-вторых, цетагандийское вторжение помогло продвижению по службе самых храбрых и талантливых, в какой бы семье они ни родились — высшие военные должности начали занимать люди, в чьих фамилиях не было приставки «фор». Постепенно эти изменения распространилось и на весь государственный аппарат. В Императорской службе безопасности, например, в первую очередь смотрели на способности и профессиональную пригодность, а потом уже на происхождение. Это же касалось всех отраслей, где требовались высококвалифицированные специалисты (медицина, инженерное дело и т.д.)

В период правления императора Эзара изменилось и представление о возрасте, по достижению которого дети становились взрослыми и полностью дееспособными. Был повышен брачный возраст — теперь для всех он составлял 16 лет. Кроме того, совершеннолетие и полная дееспособность теперь наступала в 20 лет.

В период правления регента Форкосигана все больше начинают сближаться в правах мужчины и женщины. Женщины получают допуск в те профессии, которые прежде были им недоступны (высший медицинский персонал, профессура в высших учебных заведениях, управляющие должности, юридические профессии и другое). Образование для девочек становится обязательным.

### Форы

Форы — военное сословие. Оно сформировалось во время Периода Изоляции, именно военная служба была основным долгом и задачей фора. После объединения страны императором Доркой Справедливым и окончания периода Кровавых столетий армия еще долгое время воспринималась как единственный гарант благополучия империи. Несмотря на то, что армия стала регулярной и больше не формировалась из отрядов форов-вассалов графов, служба в армии считалась наиболее престижным занятием. После конца периода Изоляции постепенно появились идеи о необходимости мощной и сильной армии, которая сможет защитить от возможной угрозы извне, и костяк этой армии должны составить форы.

Государственная гражданская служба в то время считалась не самым лучшим выбором для молодого фора. Это был удел тех, кто либо не способен стать военным, либо тех, кто приобрел достаточно мудрости с возрастом, чтобы занять значительный пост.

Император Дорка Форбарра ликвидировал вассальную систему форства. Отныне все форы считались вассалами императора. Графы и их наследники считались вассалами секундус и могли принимать присягу оруженосца (см. [закон Форлопулоса](/world/brr-law#Закон-Об-оруженосцах)). Тем не менее, все население графства находилось в подчинении графа и приносило ему присягу подданного — от богатого торговца или промышленника до крестьянина-простолюдина. Именно граф имел право объявить мобилизацию в случае военной необходимости (нападение извне) или по приказу императора. Но конфликты между графствами отныне могли решаться только через споры в Совете Графов или в личном порядке мирным путем. Любая попытка создать армию или созвать ополчение являлась нарушением закона Форлопулоса и государственной изменой. И каралась голодной смертью в клетке, выставленной на всеобщее обозрение.

В 2845 году император Эзар отменил пожизненную присягу простолюдинов своему графу, а в 2877 году регентом Эйрелом Форкосиганом был проведен закон о более простых правилах для подданных, желающих переехать в другой округ и принести присягу новому графу. Эти законы еще больше подорвали сепаратистские возможности графов и заставили их налаживать более цивилизованный диалог с населением их графств.  

Форы являются привилегированным сословием. Они освобождены от уплаты личных налогов. Император Дорка впервые ввел налог, который уплачивает графство (помимо подоходного с каждого мужчины). День рождения императора – традиционная дата окончания финансового года в каждой графской провинции, иначе говоря, это день уплаты налогов – но вот только графы, как и все форы, налогом не облагаются, потому что это несовместимо с их достоинством. Вместо этого графы преподносят императору подарок: реальные средства перечисляются в казначейство, а сами графы передают императору символический дар — кошелек с золотыми монетами.

Браки в среде форов чаще всего устраиваются по сговору, а не по любви. Решение о выборе супруга или супруги принимают родители или главы семей. Переговоры не проводятся напрямую. Существует целый институт сватовства, позволяющий улаживать вопросы, связанные с заключением брака, минуя прямой контакт.

В настоящее время девушки из форского сословия, как правило, выходят замуж после совершеннолетия. Принято, чтобы девушка получила образование (домашнее или в школе-пансионе для форесс, но с обязательной сдачей государственных экзаменов о получении школьного образования) и сумела зарекомендовать себя как истинная леди. Брачная дипломатия не утратила своих позиций — теперь это один из основных способов заключать союзы между семьями, а поэтому обычно родители не торопятся выдавать дечерей замуж, подыскивая наиболее выгодный вариант. Кроме того, все чаще девушкам предоставляется свободный выбор — все-таки именно ей жить со своим супругом. Но подобное вольнодумство не приветствуется в среде греков (категорически) и русских (с оговорками).

От юноши-фора в настоящее время требуется сначала сделать карьеру (желательно военную, если же гражданскую — то лучше добиться как можно более высокого поста), прежде чем жениться. Впрочем, в случае раннего получения титула не зазорным считается оставить службу и посвятить себя управлению графством/поместьем. Форы освобождены от обязательной военной службы.

Заключается брак, как правило, с кем-то, равным по статусу. Для девушки допустимо быть ниже по статусу, чем ее будущий муж. Женитьба на простолюдинке стала вполне реальна в настоящее время. Если раньше это было уделом третьих-четвертых сыновей, которые фактически исключены из цепочки наследования внутри рода, то сейчас подобные браки встречаются даже в графских семьях.

Для барраярцев очень важно иметь здоровый род и здоровое потомство. Постепенно уходит в прошлое старый идеал красоты — женщины крепкой, плотного телосложения, способной выдержать небольшой голод. Жизнь уже кардинально поменялась, ушли в прошлое голодные годы из-за неурожая и осады городов и замков армиями соседних графов. Но внимание к физическому здоровью невесты, здоровью ее рода, отсутствию в нем мутаций и так далее остается повышенным. Правда, теперь публичные осмотры сменились сведениями из медицинских карт и заключениями генетиков. Но не везде, например, на Карианском полуострове до сих пор происходит публичный осмотр невесты и жениха на предмет мутаций или физических недостатков.

Изменяется и отношение к разводу. Если раньше развод был допустим только в одном случае — доказанное бесплодие женщины, то есть когда жена при регулярном исполнении супружеского долга не могла забеременеть в течение 5 лет, то теперь законных поводов гораздо больше (см. раздел «Разводы»). Кроме того, теперь инициировать развод может и жена, а не только муж.

Однако женщина в форском обществе довольно сильно подчинена мужчине — отцу, мужу, сыну и т. д. Удел женщины — это дом, воспитание детей и благотворительность. Образование становится необходимым атрибутом, но не для того, чтобы работать и строить карьеру, а чтобы быть еще более умной и ценной как жена. Женщина должна уметь управлять домом, быть почтительной и терпеливой. В отсутствие мужа именно жена отвечает за честь и благополучие рода. Кроме того, женщина из форского сословия не обладает правом опеки над своими детьми, даже в случае отсутствия мужа — опекуном становится ближайший родственник мужского пола со стороны мужа, если же его нет, то со стороны жены.

Имена детям даются согласно следующей традиции:

| :------------- | :------------------------------------------------------ |
| Первый сын     | Первые имена дедов по отцу и матери                     |
| Первая дочь    | Первые имена бабок по отцу и матери                     |
| Второй сын     | Вторые имена дедов по отцу и матери                     |
| Вторая дочь    | Вторые имена бабок по отцу и матери                     |
| Третий сын     | Первые имена братьев дедов по отцу и матери (если есть) |
| Третья дочь    | Первые имена сестер бабок по отцу и матери (если есть)  |
| Четвертый сын  | Вторые имена братьев дедов по отцу и матери (если есть) |
| Четвертая дочь | Вторые имена сестер бабок по отцу и матери (если есть)  |

Далее имена могут даваться в честь еще имеющихся братьев и сестер дедов и бабок, либо выбираться родителями. Эта традиция является повсеместной, но не юридически обязательной, поэтому не всегда соблюдается. Хотя в отношении первенцев обычно стараются придерживаться этих правил.

Первый наследник графа получает титул «Лорд + фамилия», второй наследник получает титул «Лорд + первое имя». Титул на Барраяре дается с рождения (для детей графа), либо может быть наследован в случае смерти предыдущего носителя. Кроме того, за личные заслуги может быть пожалован личный титул «Лорд», присоединяемый к фамилии и передающийся по наследству (например, лорд Падма Форпатрил унаследовал этот титул от своего отца — генерала лорда Айвена Форпатрила). Жены носят титулы аналогичные титулам своих мужей (Граф/Лорд Фор-такой-то, Графиня/Леди Фор-такая-то).

#### Обращения

При обращении к титулованному форству (граф, первый и второй наследники, обладатель личного титула) употребляется титул + фамилия или имя.

- Граф: «Граф Фор-такой-то» либо «милорд граф»
- Графиня: «Графиня Фор-такая-то» либо «миледи графиня»
- Первый наследник: «Лорд Фор-такой-то»
- Жена первого наследника: «Леди Фор-такая-то»
- Второй наследник: «Лорд + первое имя»
- Жена второго наследника: «Леди + первое имя»

Вежливое обращение к нетитулованному фору — «должность/чин/звание + фамилия», либо «милорд» без употребления имени. Допустимо обращение «господин + фамилия» или «господин + имя», если обращаются к близко знакомому мужчине (родственные или дружеские отношения).

Вежливое обращение к замужней женщине форского сословия — «миледи», без употребления имени, или «леди + фамилия». К незамужней — «леди», без употребления имени, или «леди + имя». В обоих случаях допустимо обращение «госпожа + фамилия» или «госпожа + имя», если обращаются к близко знакомой женщине (родственные или дружеские отношения). Однако использование обращения «госпожа» является менее вежливым, чем «миледи» или «леди».

### Простолюдины

До 2845 года население округов (графств) являлось подданными одновременно и своего графа, и императора. Было запрещено свободное перемещение между графствами — покинуть свой округ и перебраться в другой можно было только с согласия графа или его полномочного представителя. Каждый совершеннолетний мужчина округа приносил пожизненную присягу своему графу. Подобными ограничениями были связаны не только простолюдины-крестьяне, но и городское население.

Личная зависимость простолюдинов от землевладельцев-форов заключалась в несении личных повинностей вроде оброка или обязательных работ. Административная зависимость заключалась в непосредственном подчинении административной и судебной власти графа (заключение браков, решение тяжб и так далее — всем этим занимались представители графской администрации). Поземельная зависимость выражалась в невозможности покинуть территорию графства и перебраться в другое без разрешения графа или его полномочного представителя. Внутри графских округов подобной зависимости не существовало — крестьяне могли свободно переходить от одного землевладельца к другому.

Кроме того, простолюдины несли рекрутскую повинность, впервые введенную в 2785 году. Военная служба по рекрутской повинности была ограничена 40 годами, после выхода в отставку простолюдин получал освобождение от государственного подушного налога (но не от повинностей в пользу фора-землевладельца).

В 2845 году император Эзар отменил пожизненную присягу простолюдинов своему графу. С этого времени любой простолюдин мог выбирать место жительства и был освобожден от несения личных повинностей. Отношения между графами и жителями их округов окончательно утратили феодальный характер. Крестьяне-простолюдины стали арендаторами и обязаны были уплачивать лишь установленную арендную плату. Тем не менее административно-судебная власть (за исключением уголовных дел средней тяжести и выше, которые рассматриваются в имперских судах) осталась в полной мере у графов. Кроме того, на практике переезд из одного графства в другое и принесение присяги новому графу был невероятно осложнен.

Поэтому одной из первых реформ регента Эйрела Форкосигана в 2877 году стало введение более простых правил для подданных, желающих переехать в другой округ и принести присягу новому графу. Регенту, хоть и не сразу, удалось провести этот закон на Совете Графов, поскольку каждый из шестидесяти графов желал увеличить количество собственных подданных за счет чужих. Это позволило жителям наиболее неблагополучных районов найти новое место жительства. А если графы этих округов не желали потерять подданых, то вынуждены были принимать меры по поддержке населения своего округа. Или нередко было наоборот — графы привлекали переселенцев в свой округ путем принятия более удачных законов по управлению графством, сбору налогов, поддержанию экономики и т.д.

Долгое время доступ к образованию был только у зажиточного городского населения, которое имело возможность оплатить обучение своих сыновей либо у частных учителей, либо в частных же школах. В некоторых городах были организованы бесплатные школы за счет городской или графской казны. Некоторые графы оплачивали образование в обмен на личную службу в течение 10-20 лет впоследствии.

После цетагандийского завоевания все очень сильно изменилось. Во-первых, значительно вырос технологический уровень общества, развивалась и постоянно росла промышленность — и это требовало определенного уровня образования потенциальных рабочих и служащих. Образование в это время стало не просто возможным, оно стало обязательным, правда, только в городах, хотя во многих графствах вроде Форсмит, Форгорофф или Форвилль образование было обязательно для всех детей, даже в сельской местности. Во-вторых, после кровопролитной цетагандийской войны изменилось отношение правящего слоя к простолюдинам.

Сразу же после окончания оккупации была отменена система рекрутской повинности и введена всеобщая воинская повинность для всех мужчин (исключая форов). С 2835 года ежегодно по всем графствам проводится призыв в армию. Несмотря на то, что военная служба формально обязательна для всех, попадают на нее не все, так как численный состав армии меньше, чем количество потенциальных призывников. Отбор весьма строгий, особое внимание уделяется физической подготовке.

Обязательная служба длится 2 года в наземных войсках и 3 года в военно-космическом флоте. После срочной службы военнообязанные находятся в запасе и каждые 7 лет привлекаются к кратковременным сборам для поддержания навыков и освоения новых технологий и вооружения.

После прохождения срочной службы можно продолжить службу по контракту и получить возможность сделать карьеру в армии. Но даже прохождение только срочной службы дает значительные привилегии, вроде бесплатного обучения в технических училищах и колледжах, права приоритетного найма на работу в государственные службы и так далее.

На данный момент образование является обязательным для всех, причем не только для мужчин, но и для женщин, хотя в реальности далеко не в каждой сельской местности есть школы. Но в любом случае, возможность получить бесплатное школьное образование в значительной мере изменила перспективы для простолюдинов — теперь они могли реализовать себя в тех сферах, где они были наиболее талантливы. Образование изменило и положение женщин — теперь они могли получить востребованную профессию и содержать себя и свою семью. Женщины стали более независимы, не спешили выходить замуж, а думали о продолжении образования и карьере.

Среди простолюдинов в городах стали распространены поздние браки для женщин. Хотя в сельской местности до сих пор девушки могут выходить замуж лет с 16-17, а вот юноши как правило женятся после совершеннолетия и обретения какого-либо стабильного дохода (работа, арендованный или купленный участок земли и т.д.)

Зажиточные семьи предпочитают пользоваться услугами профессиональных свах. Если же семья недостаточно состоятельна, то роль свахи исполняет старшая родственница (как правило со стороны потенциального жениха), в крайнем случае — мать жениха или невесты (очень редко и не одобряется).

Традиция имянаречения в среде простолюдинов подобна той, что используется у форов. Однако отсутствие вторых имен (это привилегия форского сословия) несколько упрощает схему.

| :------------- | :------------------------------------- |
| Первый сын     | Имя деда по отцу                       |
| Первая дочь    | Имя бабки по отцу                      |
| Второй сын     | Имя деда по матери                     |
| Вторая дочь    | Имя бабки по матери                    |
| Третий сын     | Имя брата деда по отцу (если есть)     |
| Третья дочь    | Имя сестры бабки по матери (если есть) |
| Четвертый сын  | Имя брата деда по матери (если есть)   |
| Четвертая дочь | Имя сестры бабки по отцу (если есть)   |

Последующих детей барраярцы называют произвольно, хотя и здесь стараются придерживаться определенной традиции: сын не должен носить имя отца (если только отец не умер до рождения ребенка).

Обращение к простолюдинам — «господин» или «госпожа». Форы в отношении простолюдинов могут опускать вежливое обращение, используя только имя или фамилию.

## Культура

В силу исторических факторов уровень развития культуры на Барраяре к моменту переоткрытия планеты представлял собой некий синтез технических достижений земного европейского 18-го века и феодального менталитета.

Период Изоляции со всеми его катастрофами породил патриархальное, с тенденцией к общинности общество: в дикие времена, наступившие сразу после закрытия ПВ-туннеля, выжить в одиночку было невозможно, а вскоре возникла и необходимость защищаться от внешних нападений. Таким образом резко проявилось разделение «свой-чужой». В первую очередь свои — это семья, потом соседи по поселению, потом — люди своей национальности. После окончания Периода Изоляции своими стали барраярцы по отношению к инопланетникам.

В условиях Периода Изоляции нарушение системы управления быстро приводило к резкому снижению качества жизни, тогда как сильный правитель обеспечивал стабильность и процветание. Из этого возникла барраярская непереносимость анархии: власть всегда лучше безвластия, а чем более структурированная власть, тем лучше. Поэтому монархия лучше демократии.

Важной чертой барраярского менталитета стало следование кодексу чести. Завышенные требования к личным качествам человека, постоянное взывание к «сверх-я» были необходимы для выживания. Ко всему прочему, в Период Изоляции быстро вышли из строя электронные носители информации, а до изготовления бумаги дошли не сразу, поэтому единственным способом договора было устное обещание. Отсюда возникло представление важности данного слова. Кто не держит слова — тот ненадежен и должен быть исключен из цепочки командования, иначе наступит анархия. Поэтому дух договора важнее буквы — можно не помнить дословно, что ты обещал, но идею не запомнить невозможно.

Одним из жестоких наследий Периода Изоляции стала фобия мутаций. Распыленные сразу после начала Периода Изоляции мутагенные смеси гербицидов и дефолиантов вкупе с излучением, образовавшимся в результате схлопывания ПВ-туннеля, а также пыльцой местных растений вызвали резкий всплеск мутаций. В условиях изолированности от остальной галактики и недоступности адекватной медицинской помощи, при понимании, что для выживания колонии необходимы здоровые дети, это породило варварскую традицию уничтожения детей с видимыми отклонениями и боязнь мутаций вообще.

Патриархальность общества выразилась и в подчиненном положении женщины: в условиях необходимости выживания колонии женщина в первую очередь становится не личностью, но ресурсом воспроизводства и увеличения населения. Ценным, но ресурсом. Таким образом, женщина быстро лишилась права голоса, возможности участвовать в политике и проч. — как ресурс она была слишком ценна, и ее место было вдали от всех опасных или отнимающих время от деторождения дел. Постепенно подобное представление вошло в менталитет и мужчин и женщин и стало восприниматься само собой разумеющимся.

Как уже было сказано выше, культ армии сделался на Барраяре основополагающей чертой мировоззрения. Несколько веков на Барраяре шли войны, породившие целую касту военных-форов. И служба в армии сделалась для барраярского мужчины высшей ценностью.

Что касается искусства, из-за массовой утраты источников и многовековых междоусобиц высокое искусство на Барраяре стагнировало. Литература, музыка, изобразительные искусства после установления нового порядка жизни начали развиваться заново в утилитарной сфере: песни и баллады восхваляли феодалов и фиксировали военные события, музыка бытовала в сфере увеселений, живопись, ювелирное дело, архитектура — в сфере обслуживания господ. Прикладное искусство часто было территориальным: в разных Округах развивались разные ремесла, использовалась своя символика.

В Период Изоляции важное место в жизни барраярцев занимали праздники, связанные с природными циклами: солнцестояния, равноденствия, праздники сбора урожая и другие. В такие дни традиционно устраивались гуляния и проводились разнообразные ритуалы.

Наука, как и искусство, имела скорее прикладной характер. Тем не менее, барраярцы сумели «переоткрыть» многие забытые научные законы и продвинулись в своих изысканиях вплоть до изобретения парового двигателя. К моменту открытия Барраяра пар довольно широко использовался, но чаще всего — на заводах и фабриках, принадлежавших государству. Были проложены первые железные дороги. Барраярцы вплотную подошли к открытию электричества. Возможно, если бы открытие нового ПВ-тоннеля произошло на пару десятилетий позже, облик Барраяра был бы иным.

К моменту переоткрытия Барраяра общество чем-то напоминало общество петровской России на Земле — все для промышленности, все для армии. Шла максимальная централизация власти (насколько это возможно). Предпочтение отдавалось развитию естественных наук.

В среде форов появилось такое понятие, как аристократическое образование — обыкновенно включающее в себя не слишком большой набор наук: словесность, история, арифметика, владение оружием, верховая езда, танцы. Помимо этого, начали открываться инженерные училища, в которых форы могли выучиться военно-инженерным, архитектурным и прочим подобным наукам.

Немногие форы восприняли с энтузиазмом достижения прогресса. Наиболее знаменитые фамилии промышленников-форов — Форвинтер, Форгуставсон, Форсмит и Форгорофф.

Высокая культура развивалась очень медленно — для нее не хватало ресурса. За время с момента катастрофы и до переоткрытия Барраяра гениальных музыкантов, писателей, деятелей науки можно было пересчитать по пальцам.

После переоткрытия планеты доступ к инопланетным ресурсам полностью контролировался правительством императора Дорки. Доступ к массиву произведений искусства получили несколько издателей, но этого было достаточно для бурного всплеска массовой культуры. Появилось огромное количество литературы, новых СМИ (особенно газет и радио), понемногу, среди самых богатых и приближенных к императору слоев, распространились электронные системы коммов и хранилищ данных. Однако пятнадцати лет на освоение и распространение нового культурного пласта было очень мало; особенно с учетом того, что доступ (и необходимость такого доступа вообще) к источникам культуры была в основном у людей из аристократической среды. Таким образом, уровень развития Барраяра к моменту цетагандийского вторжения пребывал скорее на низком уровне, и большинство населения было необразованно или образованно в недостаточной мере.

Цетагандийская оккупация поменяла очень многое. С одной стороны, захватчики привезли с собой очень много новшеств, которые прочно вошли в повседневную жизнь Барраяра, с другой стороны, необходимость сопротивления и борьбы вынудила как можно быстрее осваивать все новое, догонять технологически. За двадцать лет Барраяр прошел такой путь, который в мирное время был бы преодолен за несколько десятилетий, особенно в психологическом плане. Наука и технологии стали восприниматься не как нечто ненужное, а как основа силы и военной мощи, а значит были благом (правда, это в основном касалось достижений в военной сфере, конечно). Барраярцы с огромным пиететом относились ко всему, что могло помочь как можно более эффективно убивать и разрушать.

Оккупация дала толчок как к развитию местной культуры (национальное и патриотическое самосознание и желание сберечь имеющееся), так и к более быстрому восприятию достижений галактической культуры. Практический подход к жизни позволил барраярцам максимально полно воспользоваться всем тем, что осталось после цетагандийцев — не были разрушены ни система образования, ни медицинская система, ни транспортная.

После окончания цетагандийской войны авторитет армии в обществе возрос еще сильнее. Все, что связано с армией, воспринимается положительно. Служба в армии — наиболее престижна для мужчин. Такая ситуация сохраняется до сих пор. Тем более, именно военные смогли захватить контроль над единственным барраярским ПВ-туннелем и над Комаррой. Повторения цетагандийского вторжения не хотел никто. Захват Комарры был необходим для дальнейшего развития Барраяра и для его защиты.

После окончания Гражданской войны Эзара Форбарры особенно сильно окреп авторитет монархической власти — как единственной, способной навести порядок в случае кризиса.

Однако менталитет менялся гораздо медленнее — сохранялись и суеверия, и предубеждения, которые не позволяли в полной мере воспользоваться накопленным мировым опытом. Например, до сих пор на Барраяре слабо развита трансплантология, запрещено выращивание органов для пересадки, клонирование, не применяется лечение генетических болезней (любое вмешательство в геном человека считается абсолютным злом и созданием искусственных мутаций, что недопустимо) и так далее. Болезни и дефекты до сих пор принято скрывать, существование инвалидов, психически больных людей и т.п. как бы вытесняется из общественного сознания — культ здоровья по-прежнему очень силен. Мало-мальское понятие о гинекологии и репродуктологии вошло в барраярскую жизнь не раньше середины правления императора Эзара, а вопросы женского здоровья до сих пор являются очень скользкой для барраярцев темой.

Ситуация значительно изменилась в период регентства Эйрела Форкосигана. Однако не во всех сферах жизни. Наиболее консервативной частью общества стало форское сословие, а наиболее прогрессивное — городское население.

Сексуальные отношения вне брака до сих пор считаются неприемлемыми в аристократической среде. Вкупе с тотальной милитаризацией общества (в сугубо мужских группах) это сформировало относительно лояльное отношение к гомосексуализму среди молодежи — гласно он всегда порицался в обществе, но никогда не наказывался. Однако считается, что, «перебесившись», мужчина обязан жениться, произвести наследников и зажить нормальной жизнью.

Несколько иначе ситуация сложилась в среде городских жителей, особенно среди молодежи. Молодые люди в настоящее время не спешат рано создавать семью, предпочитая получать образование и делать карьеру. Постепенно начали сближаться в правах мужчины и женщины, изменилось отношение к месту женщины в обществе. Распространение средств предохранения сделало сексуальные связи вне брака вполне безопасными — правда, покупать подобные средства открыто, тем более, женщинам, считается стыдным, да и информированность населения оставляет желать лучшего. Все чаще начали использоваться маточные репликаторы (не повсеместно, но достаточно часто) — многие девушки (и их родители!) предпочитают, чтобы в брачном договоре оговаривалась возможность использования маточного репликатора. Эти изменения коснулись и форского общества.

Раньше женщины предпочитали умерщвлять родившихся с отклонениями детей, не давая возможности обвинить их в том, что они родили мутанта. Мертвого ребенка быстро хоронили, а женщина надеялась впоследствии родить здорового. Однако с 2856 года было установлено уголовное преследование за убийство младенцев. До этого родители были вправе избавиться от ребенка, если он родился с отклонениями, или семья не имеет возможности его прокормить. Также рождение одного или нескольких детей с отклонениями перестало быть основанием для развода по желанию мужа. Тем не менее, практика умерщвления больных младенцев до сих пор распространена в отдаленных районах графств, там, где не особо развита инфраструктура и почти нет доступа к администрациям графов.

На Барраяре существует четыре государственных языка: английский, русский, французский и греческий. Все официальные документы публикуются на этих языках. Новости правительственных СМИ также используют все четыре официальных языка. В Период Изоляции наиболее распространенным языком стал английский язык. Для всех языков Барраяра изначально использовалась сложная кириллица, состоявшая из сорока шести букв. В настоящее время каждый язык передается традиционным для него алфавитом, использовавшимся еще на Старой Земле: английский и французский передаются латиницей, русский — кириллицей, греческий — новогреческим алфавитом.

### Отношение к другим культурам

После цетагандийской оккупации на Барраяре сформировалось крайне отрицательное отношение ко всему цетагандийскому. Любое упоминание цетагандийской культуры в исключительно положительном ключе могло вызвать вопросы у Министерства политвоспитания. В последние годы правления императора Эзара ситуация несколько смягчилась — в вузах стали изучать историю и культуру Цетагандийской империи. В настоящее время отношение к цетагандийской культуре можно насвать скорее настороженным — как к любой другой инопланетной культуре. Однако оценка периода оккупации по-прежнему отрицательная, хотя в последнее время более взвешенно относятся к социально-экономическому развитию Барраяра во время оккупации.

Сразу после окончания оккупации доступ к ценностям других культур галактики был значительно ограничен государством. Уехать учиться на другие планеты можно было исключительно в рамках государственных программ обучения, по которым необходимо было в обязательном порядке вернуться на Барраяр и отработать не менее 10 лет по специальности. К концу правления Эзара эта политика смягчилась, и выездные визы стали выдавать более свободно, а в период регентства ограничения на выезд были полностью сняты.

В общем и целом отношение к инопланетникам и их культуре на Барраяре довольно настороженное, особенно это касается Колонии Бета. Бетанцев на Барраяре считают поголовно развратными и чрезмерно демократичными. Демократия с точки зрения барраярцев равна хаосу.

К комаррской культуре многие барраярцы старшего поколения относятся с некоторым презрением, считая комаррцев исключитеьно торгашами (торговля — удел низших сословий), которые не способны самостоятельно постоять за себя и за свою планету и думают, что все можно купить. Молодое поколение спокойно относится к Комарре, воспринимая ее скорее как часть Барраярской империи — иную, не такую как Барраяр, но часть. Именно на это была направлена политика интеграции Комарры Эйрела Форкосигана. Среди городского населения распространилась мода на одежду в комаррском стиле — удобную, практичную и красивую. Молодые горожанки часто носят брючные костюмы в комаррском стиле. Кроме того, в последнее время такой одеждой не пренебрегают и женщины из форского сословия.

Заимствование необходимых знаний из других культур считается важным и нужным — ровно для того, чтобы не дать другим государствам быть более сильными. Второй оккупации подобно цетагандийской произойти не должно. Инопланетные технологии и барраярский дух — вот залог силы и могущества Барраярской империи. И то, что Барраяр с легкостью сумел завоевать Комарру, однозначно свидетельствует о превосходстве и барраярской культуры, и барраярского устройства общества.

### Образование

На Барраяре образование является обязательным для всех подданных в возрасте от 5 до 15 лет. Полное школьное образование (12 лет обучения) обязательно для желающих поступить в университет или другое высшее учебное заведение.

Большинство государственных школ являются смешанными — там совместно обучаются и мальчики, и девочки. Есть много сторонников совместного обучения. Считается полезным, что дети с ранних лет учатся общаться и сотрудничать с представителями противоположного пола. Это стимулирует амбициозность и повышает мотивацию к саморазвитию. Государственные школы бесплатны, но они готовят детей только по среднему школьному образованию. Тем, кто хочет поступить в университет, необходимо еще два года проучиться в частной школе. Комаррская образовательная система была интегрирована в барраярскую.

Несмотря на распространение смешанных школ, в среде форов принято отдавать детей в школы раздельного обучения. Аргументы в пользу отдельного обучения девочек следующие: «амурные дела» не отвлекают от учёбы, а соревновательная среда мало привлекает, а иногда и угнетает девочек, которые гораздо более ценят поддержку и командную работу. Аргументов в пользу отдельного обучения мальчиков также существует немало: считается, что мальчики от природы являются более подвижными и активными, и им для нормального развития необходимо много движения, спорта и игр, что мало возможно в смешанных школах. У мальчиков несколько иные критерии успешности, чем у девочек (не послушание, а лидерство, не «сглаживание острых углов», а дерзость и т. д.) Соревновательная среда необходима мальчикам для самовыражения и активного развития. Мальчики с детства приучаются легко справляться с любой работой и становятся самодостаточными и самостоятельными.

Дети форов участся чаще всего в частных школах. Распространены школы-пансионы, принимающие детей с 12 лет.

Профессиональное образование доступно в двух вариантах: либо училища и колледжи, либо высшие учебные заведения — академии и университеты. Очень многие училища и колледжи финансируются исключительно из бюджетов графских округов, однако есть ряд государственных учебных заведений, которые финансируются из имперского бюджета. Наиболее востребованы в настоящее время медицинские, инженерные и педагогические училища и колледжи.

Университетов на Барраяре не очень много. Основной — университет Форбарр-Султаны. Кроме того, есть классические университеты в Маренне (округ Форратьер), Эбораке (округ Форхалас), Лидсе (округ Фортала), Варене (округ Форвилль) и два политехнических университета в Нойсе (округ Форсмит) и Керославе (округ Форгорофф). После завоевания Комарры барраярцам стали доступны учебные заведния Комарры. Сейчас обсуждается возможность открытия университетов на Южном континенте и на Сергияре. Кроме того, существует ряд высших военных учебных заведений, в числе которых наиболее известны Имперская военная академия и Военная медицинская академия.

#### Школа для мальчиков при Имперской военной академии имени императора Дорки

Престижная школа-интернат, изначально только для сыновей форов. Основана одновременно с Имперской военной академией в 2834 году. Сейчас в нее стали поступать и мальчики иного происхождения, но обучение здесь очень дорогое, далеко не всякая семья может позволить его себе. Однако существует императорская стипендия для особо одаренных учеников, чтобы ее получить, необходимо сдать специальные экзамены.

Принимают в школу мальчиков с 12 лет после вступительных экзаменов, не последнее место среди которых занимает физическая подготовка.

Обучение длится пять лет. Первые три года обучения — средняя школа, следующие два — старшая. Существует система наставничества — в первый год старшей школы воспитанники становятся наставниками младших, только что поступивших, помогая им, разъясняя правила и в некоторых случаях неся ответственность за их проступки. Это порождает как большую дружбу, так и взаимную ненависть — по-разному.

Школьная форма — темно-зеленые брюки и китель в военном стиле с отделкой черным кантом. Также с формой носится нашивка с эмблемой школы и шейный платок определенного цвета.

Помимо общеобразовательной программы воспитанники получают навыки управления техникой (в конце выпускники получают права на вождение автомобилей и личных флаеров), стрельбы, рукопашного боя. Старшекурсники получают доступ к работе с симуляторами военной техники. Также в обязательном порядке ученики обучаются танцам, рисованию и картографии. Есть возможность заниматься музыкой (игра на музыкальных инструментах или пение) и верховой ездой — считается, что это способствует развитию интеллекта. Очень много внимания уделяется физическому развитию, кроме обязательной физической нагрузки в школе можно заниматься различными видами спорта. На протяжении всей учебы воспитанникам прививается привычка к военной дисциплине. Кроме того, все ученики обязаны выполнять обязательные работы — уборка сада, мытье классов, помощь в столовой и так далее. Считается, что такой труд хорошо дисциплинирует.

Практически все, окончившие эту школу, без проблем поступают в Имперскую военную академию и отлично там учатся.

Живут воспитанники в условиях интерната, посещение родственниками возможно в специально отведенные для этого часы не чаще раза в неделю, посылки из дома — не чаще раза в месяц или по особым случаям. Домой их отпускают на каникулы два раза в год по две недели — зимой на Зимнепраздник и летом на праздник Середины лета — и только при условии отличной учебы и поведения.

Перед каникулами всегда устраивается пышный праздник с балом под живую музыку, совместный для воспитанников школы и девочек-воспитанниц школы имени принцессы Кристин. Праздники поочередно проводятся то в школе для мальчиков, то в школе для девочек, приглашаются семьи воспитанников и воспитанниц. Знакомства на этих балах нередко превращаются в помолвки.

Дружба в школе завязывается надолго, впрочем, как и вражда, то и другое усиливается соревновательным элементом, присущим воспитанию.

После поступления в школу все ученики делятся на три группы, которые различаются по цветам шейного платка — красного, синего или зеленого цветов. Между этими группами происходят соревнования в учебе и спорте с поощрением выигравшей группы и наказанием проигравшей.

За отличную учебу, хорошее поведение и успехи в спорте ученики могут быть отмечены перед директором. Хорошо выполненные работы по школьным предметам могут быть отмечены в личном деле и награждены. Как правило, поощрения — это допуск к симуляторам военной техники, право посещать наиболее интересные занятия старшей школы, право выбора работ во время обязательных дежурств и так далее.

Что касается наказаний, то очень распространена практика групповой ответственности — вся группа отвечает за проступок одного. Наказания за небольшие проступки чаще бывают формальными — запрет ношения школьной символики на какое-либо время, что воспитанниками воспринимается едва ли не тяжелее более серьезных. Также распространено наказание в виде переписывания вручную глав монументального биографического труда историка Германа Ашица об императоре Дорке Справедливом (самая нелюбимая глава учеников — о реформах в экономической сфере, она наиболее большая и нудная). При более серьезных проступках виновные вызываются с уроков, чтобы директор лично поговорил об их поведении. В случае же серьезного падения успеваемости в группе или коллективного проступка с неизвестными виновными вся группа может быть лишена посещения родителями, посылок или каникул, а сведения о проступке заносятся в личное дело.

#### Школа для девочек имени принцессы Кристин Форбарра

Основана еще до окончания Периода Изоляции в 2790 году и является, таким образом, старейшим учебным заведением Барраяра из ныне существующих. Названа в честь сестры императора Дорки, матери императора Эзара, которая была инициатором открытия школы и ее первой попечительницей.

Школа изначально была предназначена для девочек из семей высших форов, но в последнее время эта традиция перестала соблюдаться, и происхождение при поступлении не играет роли. Обучение в ней очень дорого. У школы есть попечительский совет, в частности, оплачивающий обучение двадцати девушкам в год из средств фонда, созданного для этой цели принцессой Карин в 2870 году в 80-летию школы. Сейчас эта стипендия носит название «Стипендия принцессы Карин», и для ее получения необходимо сдать экзамены или отличиться чем-то настолько особенным, что кандидатку рассмотрит попечительский совет.

Школа является интернатом. Посещение девушек родственниками допускается один раз в неделю без ограничения часов до времени отбоя. Кроме того, по записке родителей воспитанницы примерного поведения могут быть отпущены на выходные домой. Каникулы в школе дважды в год по 2 недели — зимой на Зимнепраздник и летом на праздник Середины лета.

Помимо общеобразовательной программы воспитанницы изучают языки, этикет, основы психологии, педагогики, бухгалтерии. Обучение ведется на барраярском английском, но в обязательном порядке изучаются и остальные государственные языки Барраяра. Есть также дополнительные курсы танцев, флористики, дизайна интерьера и ландшафта, рисования, музыки. Большое внимание уделяется физическому развитию воспитанниц — закаливание, правильное питание, гимнастика, плавание. В школе есть прекрасно оборудованный гимнастический зал, открытый бассейн с подогревом, огромный зимний сад.

Перед каникулами всегда устраивается пышный праздник с балом под живую музыку, совместный для воспитанников школы при Имперской военной академии и девочек-воспитанниц школы имени принцессы Кристин. Праздники поочередно проводятся то в школе для мальчиков, то в школе для девочек, приглашаются семьи воспитанников и воспитанниц. Знакомства на этих балах нередко превращаются в помолвки.

Дружба в стенах школы часто завязывается крепкая и на всю жизнь. Несмотря на строгую школьную дисциплину, многие выпускницы могут потом вспоминать с подругами более и менее опасные совместные приключения, включая самовольное оставление стен школы хитрыми путями, покупку строго запрещенного вина и ограниченных сладостей, пижамные вечеринки и даже свидания с молодыми людьми, когда подруги помогали и прикрывали от взрослых. Серьезных скандалов за всю историю школы, впрочем, было всего несколько.

Школа имеет свою символику — брошь с вензелем принцессы Кристин [будет выдана]. Ее обязательно надевают на регулярные встречи выпускниц, которые бывают в день рождения школы и день выпуска, на Зимнепраздник и праздник Середины лета. Кроме того, нередко выпускницы собираются вместе, чтобы отметить день рождения одной из них. Носить этот вензель очень престижно.

### Культурное пространство «Элизиум»

В 2862 г. известный предприниматель и филантроп Уильям Форвэльс открыл в Форбарр-Султане культурное пространство «Элизиум». Ничего подобного до этого времени на Барраяре не встречалось.

Идея пришла к нему во время его делового путешествия на Тау Кита и Землю — именно на Земле он узнал о невиданном на Барраяре формате заведений: культурных пространствах. Эти многофункциональные и трансформируемые клубы работали как выставочные залы, рестораны и бары, концертные залы, кружки по интересам, ивент-пространства.

Загоревшись идеей привезти подобное заведение в Форбарр-Султану, Форвэльс нанял на Земле талантливого управляющего одного из лучших клубов Виктора Никифорова и привез его на Барраяр. Неизвестно, чем он соблазнил молодого человека — деньгами, экзотикой… или просто соблазнил. Как бы там ни было, в 2862 г. Форвэльс купил у одного из прогоревших бизнесменов отличное здание в центре Форбарр-Султаны, и вскоре в нем открылся клуб «Элизиум».

По утрам клуб работал как кофейня и принимал у себя различные выставки, доклады, дебаты, кружки по интересам; вскоре открылся тир, который сразу пришелся по вкусу военным. По вечерам в «Элизиуме» работали бар и танцевальное пространство.

Благодаря обширным связям Форвэльса «Элизиум» часто становился местом проведения великосветских вечеринок и праздников — и поэтому быстро приобрел репутацию крайне достойного заведения, которое вполне могут посещать и дамы. А в 2864 г., когда принцесса Соня перенесла свой «Вышивальный клуб» в «Элизиум», культурное пространство стало любимым местом встреч столичных дам. В настоящее время «Вышивальный клуб» стал скорее открытым пространством, доступным для всещ женщин, посещающих «Элизиум», мужчины могут находится в клубе только если их туда пригласят женщины. На данный момент попечительницами клуба являются Лотта Венн, супруга министра инопланетных дел Стефана Венна, и его дочь — Ирина Венн, которая любит проводить там традиционные барраярские чаепития, берущие свое начало еще от английской традиции Five o’clock tea.

Правила поведения в «Элизиуме» предельно просты: не допускаются любые драки и оскорбления посетителей. Нарушителям сначала запрещается посещение клуба в течение недели, затем месяца, затем они объявляются персоной нон грата и доступ в клуб им закрывается навсегда.

Примерное расписание клуба «Элизиум»:

- 09:30 – 19:00 — открыты кофейня, ивент-пространство
- 19:00 – 1:00 — открыт бар
- 19:00 – 1:00 — открыт танцевальный зал

_Во время игры может быть закрыто что-нибудь из перечисленного на время крупных вечерних мероприятий._

_Кроме того в «Элизиуме» можно проводить различные мероприятия: выставки, собрания, дебаты, мастер-классы и т.д. Мероприятия необходимо за какое-то время заявить управляющему клубом (во время игры)._

### Религия

>«Культ предков на Барраяре граничил с обожествлением — здесь считали, что именно память не дает душам умереть. Может, сегодня его собственная смерть холодком пробежала по его жилам?»
>Л. М. Буджолд

Изначально при заселении колонии Дзета было очень мало представителей той или иной религии. После катастрофы ни одна из представленных религий не смогла прижиться в новых условиях. Письменные электронные источники были утрачены, бумажных практически не было.

Общинность, тяготение к своему роду, достаточно агрессивные условия существования привели к тому, что на Барраяре большое распространение приобрел культ предков. В силу разобщенности не было каких-то единых ритуалов и обрядов. Обычаи одного округа могли довольно сильно отличаться от обычаев другого.

Уважение перед теми, кто сохранял остатки прежних знаний, постепенно переросло в уважение к старшему поколению в принципе. К тем, кто дал возможность выжить своим потомкам. И буквально уже через несколько поколений сложилась традиция обожествления предков.

Считалось, что обоготворенный предок интересуется своей семьей, покровительствует ей, принимает от неё молитвы и жертвоприношения, продолжает быть владыкой в семье, помогать её друзьям, вредить врагам и т. п. Из-за особенностей своего состояния, дух предка может это делать с большей силой, чем человек, хотя власть его не безгранична. Его семья нуждается в его помощи, боится его гнева и мести; с другой стороны, и предок нуждается в поклонении живых, для своего спокойствия и удовлетворения потребностей. Культ предков является, таким образом, связующим звеном между поколениями в данной семье, делает из неё своего рода церковь. Но во что-то более сложное этот культ не перерос, Барраяр не знал ни церкви, ни религиозных служителей.

Самым важным была память. Считалось, что именно память не дает душам умереть, уйти в небытие. Любое обращение к тому, кто умер, воспоминание о нем, подношение ему — укрепляет душу и ее связь с родом. Позволяет быть рядом. Другим важным элементом был огонь — он помогал «передавать» подношения от живых непосредственно душам, создавал связь с миром живых для тех, кто умер. Поэтому одним из самых страшных вещей для барраярцев было умереть одиноким, когда некому зажечь огонь на могиле, и душа могла остаться блуждать, так и не найдя дорогу к своему прежнему дому, к тем, кто связан с ней родством.

Кроме того на Барраяре распространена вера во всевозможные обереги. Чаще всего предметы, которые наделялись особой силой, были так или иначе связаны с культом рода и предков (слезы матери, останки нерожденного ребенка, пряди волос, родная земля и так далее), но не ограничивались им. Всевозможные амулеты на удачу, для защиты от сглаза, мутаций и прочего были в ходу не только у простых барраярцев, но и среди форов.

К концу периода Изоляции, а особенно под влиянием новой информации после открытия, в среде форов несколько ослабевает культ предков, но исключительно в рамках обожествления умерших. Почитание, принесение даров, поминание — это все остается в культуре барраярцев. Особенно вера в то, что память не дает душам исчезнуть навсегда.

### Церемонии

#### Сватовство и помолвка

>– Вы нежно расстались, наутро ты просыпаешься, мучась от неутоленной страсти… Что делают на Барраяре потом?
>– Потом – сваха.
>– Что?
>– Ее родители или мои нанимают сваху. И она… ну… все улаживает.
>– А что делаешь ты?
>Он пожал плечами:
>– Являюсь на свадьбу без опоздания и плачу по счетам, наверное. А чаще всего по счетам платят родители.
>«Неудивительно, что он совершенно растерялся».
>Л. М. Буджолд

Обычно все начинается с того, что в семье жениха решают, в каком роду им необходимо искать невесту. После того, как невеста выбрана, в ее семью отправляют сваху, чтобы вести переговоры с родителями невесты.

Существует целый институт наемных свах, которые за определенное вознаграждение выполняют роль посредников. Считается, что это более удобно и хорошо, чем сваха-родственница, поскольку третий человек будет беспристрастен. Изначально такая социальная роль обычно отводилась женщинам, которые были хорошо известны и имели обширные знакомства. В семьях, которые не могут себе позволить наемную сваху, эту роль обычно исполняет старшая родственница жениха — его бабушка, старшая тетя, и т.д. Матери выполнять роль свахи нежелательно, поскольку она будет пристрастна.

Свахи улаживают договоренности между двумя семьями, представители которых хотят пожениться, пока с условиями брака не будут согласны обе стороны. Свахам отводится важная ритуальная роль в церемонии помолвки.

После того, как свахи догововались о свадьбе, в доме жениха устраивается церемония помолвки. Невеста и ее гости выстраиваются вдоль одной стены, а жених со своими гостями – вдоль другой. Далее проходит обмен символическими подарками. Для того чтобы подчеркнуть признак чистоты крови невесты, мать невесты должна вручить семье жениха острый нож.

Следующим по традиции является чтение «Наставлений невесте» — задача, падающая на плечи свидетеля со стороны жениха. После этого невеста с женихом соединяют руки в завершающем церемониальном жесте и обмениваются кольцами, и на этом помолвка считается совершенной. Далее следует праздничный обед.

#### Свадьба

>Наконец наступил желанный день и час. В Пурпурном зале, на узорном паркете, выложили большой круг из крашеного зерна, а вокруг него – звезду с четырьмя лучами по числу родителей и главных свидетелей. По барраярскому обычаю, брак считается заключенным после того, как жених и невеста произнесут обеты, стоя посередине круга. Ни священника, ни судьи не требовалось, а на тот случай, если кто-нибудь из молодых забудет слова, была предусмотрена должность специального свадебного суфлера. А если переволновавшаяся пара забудет, куда следует ступать, на помощь должен был прийти приставленный к каждому друг, проводив своего подопечного на должное место.
>Л. М. Буджолд

Непосредственно перед свадьбой по барраярскому обычаю и невесту, и жениха проверяют на наличие или отсутствие отклонений, мутаций или проблем со здоровьем, которые могли стать причиной для разрыва помолвки. Мать жениха и кто-нибудь еще из старших родственниц проверяют невесту, а отец невесты и старшие родственники — будущего супруга. В последнее время, если семьи жениха и невесты могут себе это позволить, такие осмотры заменяются обменом сведений из медицинских карт и заключениями генетиков.

Раньше в Период Изоляции невесту и жениха в дополнение к описанной выше проверке заставляли раздеться догола перед  свадебными гостями. Это традиция была своего рода обязательным публичным медицинским осмотром. На случай, если у будущих отпрысков обнаружатся какие-нибудь мутации, каждая из сторон желала иметь возможность доказать, что это не по их линии, а для этого необходимо было присутствие сторонних свидетелей и публичное доказательство здоровья жениха и невесты.

Этот обычай почти исчез в последние годы, однако в некоторых районах проживания национальных меньшинств он сохранился по сей день. Наиболее твердо его придерживается греческое меньшинство.

Подарки новобрачным посылаются и преподносятся еще до свадьбы. Если же это почему-то не было сделано и подарок принесен непосредственно на свадьбу, его не вручают новобрачным. Подарки надлежит складывать на специально отведенный для этого стол, стоящий в зале, где проходит церемония. На местонахождение оного может указать церемониймейстер.

Не прислав подарка заранее и не захватив его на прием, но решив сделать это в ближайшем будущем, не следует извиняться за то, что не прислали его раньше и не следует уверять молодых в том, что его им скоро доставят — это неучтиво.

Свадебная церемония начинается у дома невесты, где свидетель со стороны жениха стучит в дверь и требует выдачи невесты. После того, как невеста с родителями выходят, все торжественно отправляются на место проведения главной церемонии.

Посреди зала или другого помещения, где проводится бракосочетание, выкладывают большой круг из крашеного зерна, его обрамляет шестиконечная звезда для главных свидетелей и родителей (лучей звезды может быть меньше, если, допустим, у одной из сторон присутствует один родитель, а не оба). Дальше идет серия расширяющихся кругов для гостей. В первом круге — близкие друзья и родственники, во втором друзья и дальше по рангу.

Когда жених и невеста занимают место в центре круга, свидетели невесты и жениха осыпают их зерном из традиционных мешочков и занимают свое место на концах лучей напротив друг друга. Родители брачующихся также встают на лучи напротив друг друга.

По барраярскому обычаю брак считается заключенным после того, как жених и невеста произнесут обеты, стоя посередине круга. Не требуется присутствия какого-либо специального чиновника или священника. По барраярскому закону пара сама заключает брак. Это традиция пришла из времен Изоляции: твое дыхание — это твои узы. Сами клятвы очень простые, хотя можно добавить от себя что-то красивое, чтобы церемония шла немного дольше.

Жених и невеста поворачиваются лицом друг другу и берутся за руки. Первым дает клятву жених:
«Я, [полное имя жениха], беру тебя, [полное имя невесты] в супруги и спутницы жизни, отказываясь от прочих. Обещаю хранить любовь и верность тебе, уважать и прислушиваться к твоему мнению, помнить и выполнять свои обязанности. Клянусь держать данное мною обещание в богатстве и бедности, в болезни и здравии, пока смерть не разлучит нас».

Далее следует клятва невесты:
«Я, [полное имя невесты], принимаю тебя [полное имя жениха] супругом и спутником жизни, отказываясь от прочих. Обещаю хранить любовь и верность тебе, уважать и слушаться тебя, помнить и выполнять свои обязанности. Клянусь держать данное мною обещание в богатстве и бедности, в болезни и здравии, пока смерть не разлучит нас».

После чего жених и невеста хором произносят:
«Мы провозглашаем себя супругами перед присутствующими здесь свидетелями».

После произнесенных клятв свидетель жениха разрывает круг и выпускает из него уже мужа и жену.

Далее идут поздравления от всех приглашенных и свадебный пир.

#### Развод

Для того чтобы получить развод или признание брака недействительным, требуются веские основания, которые должны быть предъявлены суду.

Основания для развода могут быть следующие:

- кто-либо в момент совершения брака был носителем скрытой мутации (но не знал о ней);
- прелюбодеяние, измена;
- уход из семьи, что подразумевает под собой исчезновение одного из супругов на длительный срок (так, после 7-ми лет человек считается без вести пропавшим, а по истечению данного срока подается прошение в Суд о прекращении брака);
- невыполнение обязательств по материальному содержанию (супруг не обеспечивает должной едой, одеждой, жилищем, медицинским обслуживанием свою жену и/или детей);
- насилие — физическое, психологическое или эмоциональное;
- отказ в супружеских правах;
- отказ заводить ребенка;
- наличие финансовых претензий.

Основания о признании брака недействительным могут быть следующие:

- одна из сторон или обе на момент заключения брака уже состояли в законном браке;
- одна из сторон или обе являются недееспособными (что может быть признано только судом);
- одна из сторон или обе не достигли брачного возраста 16 лет;
- сознательное сокрытие смертельных болезней на момент заключения брака;
- сознательное сокрытие скрытых мутаций на момент заключения брака;
- брак был заключен между ближайшими родственникам или усыновителем и усыновленным;
- одна из сторон или обе не давали своего согласия на брак или вынуждены были дать его под угрозой своей жизни или жизни близких людей.

Прошение о прекращении брака или признании его недействительным рассматривается в Графском Суде своего Округа. Каждая сторона имеет право воспользоваться услугами  поверенного для урегулирования вопроса о разводе. После рассмотрения дела Суд выносит решение.

В случае наличия несовершеннолетних детей они остаются под опекой отца.

В особых случаях, касающихся графов и их семей, решение о разводе и признании брака недействительным может приниматься на Совете Графов.

#### Похороны

Барраярские похоронные обряды предусматривают следующие церемонии:

- захоронение тела или кремация и захоронение праха;
- поминальное возжигание посмертных подношений.

Захоронение предполагает подготовку в течение нескольких дней (обычно три дня, но чем выше статус почившего, тем дольше может быть этот срок). В это время в дом умершего приходят высказать соболезнования родственники, друзья и знакомые почившего. Долг ближайших родственников умершего встречать гостей. После подготовки тела до места проведения церемонии захоронения его сопровождает процессия, по пышности которой можно угадать статус почившего.

Погребение совершается в специальных местах. После цетагандийской оккупации наравне с ингумацией стала довольно часто применяться кремация, поэтому на кладбищах часто присутствуют колумбарии. В графских владениях, как правило, есть семейные кладбища, где покоятся предки графов и близких к их семьям людей.

Перед погребением тела или захоронением праха произносятся прощальные слова, а после — совершается возжигание посмертных подношений на поминальном костре. Факел к поминальному костру подносит обычно кто-то из близких родственников.

Эта традиция заключается в сожжении подношений душам покойных, обычно друзей или родственников, но иногда — и врагов, чтобы те больше не являлись приносящему. Посмертное подношение — это какая-нибудь частица тела, которую нужно сжечь (обычно это локон) и какой-либо еще небольшой дар — не обязательно дорогой, но обязательно личный и чем-то ценный для приносящего.

Поминальное возжигание умершему проводится ежегодно в день его смерти, но уже без зажигания поминального костра. Как правило это делается с помощью специальных наборов для возжигания: складного металлического треножники, плоской чаши-жаровни и кусочков ароматической коры. Плоскую кованую медную чашу ставят на треножник в ногах могилы или перед колумбарием, складывают на нее поминальные дары и сжигают их.

Часто подобные возжигания предкам делают в важные для себя дни — рассказывая о чем-то произошедшем или прося помощи и поддержки в предстоящем деле.

## Социально-культурные особенности национальных диаспор

### Русские. Особенности национального этикета и характера

#### Поведение. Дружба по-русски
Русский недоверчив, у него довольно большое личное пространство, он не сразу идет на сближение с новым человеком. Исключением является та фаза застолья, после которой все вокруг кажутся лучшими друзьями. В застольях русские знают толк!

Чтобы стать другом русского по-настоящему, надо попасть с ним в сложную переделку и проявить себя достойно, или же долго общаться с ним по душам (одно другому в целом не мешает). Самовар с водкой, по слухам, сделает этот разговор еще душевнее. Еще один отличный путь к дружбе с русским — подраться с ним и помириться после.

И эти способы стоит использовать, потому что русский — прекрасный и верный друг. Из тех, кого можно позвать ночью вместе закапывать труп врага — и перед «выезжаю» получить единственный уточняющий вопрос: «Лопата есть или мне брать?».

Зато общение с русским другом вне экстремальной ситуации или посиделки за самоваром не всегда просты. Безудержный позитивизм кажется ему признаком глупости, а умеренный или не очень пессимизм — ума и дальновидности. Он отличный критик ваших начинаний, а еще прекрасно выступает с точки зрения «в сущности, мы все умрем». Да, и на свадьбе тоже может. И на дне рождения.

Излишнюю вежливость русский считает показухой и лживостью, но всегда соблюдает некий присущий ему минимум хороших манер. Но делает это скорее механистично — ритуал, а не эмоция.

Русские любят задавать неожиданные вопросы «в лоб» и не боятся их в свой адрес. Решив, что вы крайне подходите ему для участия в заговоре, русский не будет заходить издалека в стиле: «Любите ли вы Барраяр, как люблю его я?», а просто позовет вас в сторону и спросит: «Пойдемте убьем императора? Сегодня вечером, вы, я и еще пара проверенных людей». В чем-то даже удобно. Конечно, для этого он должен иметь повод вам доверять.

#### Семья
На семью русский обычно жалуется, если откровенен с вами. Его родители подавляют его, его супруг/супруга слишком холоден, его дети совсем не таковы, какими он хотел их видеть. Но вам не стоит присоединяться к нему в его критике этих людей — вы его смертельно оскорбите. За любого из своей семьи он готов убивать. Называть своего отца выжившим из ума ретроградом, жену пустой глупой кокеткой, а сына наркоманом и извращенцем имеет право только он сам. Особенно если это правда.

Конфликты внутри семьи решаются внутри семьи. Сор из избы не выносится. Вплоть до того, что тайное убийство родственника намного лучше, чем суд над ним и, соответственно, некое публичное разглашение его деяний. Но это если родственник совершил нечто такое, что семья считает позором и бесчестием. А если нет — его будут прятать от ответственности и поддерживать во время суда и после приговора. Свой же. Родной.

При возникших проблемах семья немедленно сплачивается и бросается решать их «всем миром». Только потом она перессорится на тему, кто все же был виноват.

Друзья для русского являются второй семьей и входят в семейный круг настолько прочно, что со стороны можно и не понять, кто тут родственник, а кто нет. Все особенности отношений в семье распространяются и на них. Именно у русских сохранилось понятие названых братьев и сестер и особый обряд побратимства/сестринства.

##### Обряд побратимства/сестринства
Форским или обычным кинжалом каждый надрезает себе руку, руки соединяются над чашей вина, чтобы кровь, капая, смешивалась. Чаша выпивается пополам, первый глоток делает тот, кто предложил побратимство. Они целуются или обнимаются и меняются амулетами. С этого момента они братья/сестры.

#### Мужчины и женщины
Гендерные различия у русских выражены заметно — возможно, каждый русский тоскует по тому очень давнему времени, когда дом делился на мужскую и женскую половины.

Русский вступает в брак либо ради интересов семьи, либо чтобы приобрести друга на всю жизнь — здорово, когда первая цель совпадает со второй. Образ, когда муж стреляет, а жена подает патроны — идеально русский (но тут греки бы поспорили и назвали его греческим). Чаще всего русский советуется с женой по многим вопросам и справедливо верит в женскую мудрость и интуицию. Русские жены считаются терпеливыми, добрыми, умеющими слушать и прощать. Поэтому если русская леди повысила голос — семья замирает и слушает. Это что-то из ряда вон. Также русская леди имеет в арсенале фразу, действующую на прочих русских подобно ушату ледяной воды: «Вам не стыдно?» Говорят, этой фразой в старину останавливали дуэли, не говоря уж о драках.

Измены в таком браке то ли редки, то ли эта информация не выносится из семейного круга. В целом измена, не говоря уже о разводе, считается большой бедой — чем-то вроде болезни — и должна сплотить весь семейный и дружеский круг сообща решить проблему, примирить супругов, в конце концов, убить соблазнителя — тоже хорошее дело. А то что он?

#### Дети
Дети обычно очень любимы и желанны, воспитываются при этом консервативно и довольно строго — иногда излишне строго. Мальчик — будущий военный, девочка — будущая леди. С ними рано начинают разговаривать как со взрослыми и учить ответственности.

#### Застолье и праздники
Это обязательная часть русской культуры и самоидентификации. Застолье — это психотерапия, это сплочение семейных и дружеских отношений, это доказательство того, что при всем национальном пессимизме у русских — тс-с! — все не так плохо. Обязательными элементами застолья является стол, опасно прогибающийся от угощения, большое количество крепких напитков — в традиционном самоваре подача идеальна — песни хором, разговоры о политике и воспоминания, иногда более чем личные. Драка — элемент возможный, но необязательный. Кроме того, драться при дамах — фи! Вот если это застолье без дам…

Праздников у русских очень много. Дни рождения, именины, памятные даты русской истории, включая самые древние времена — все это прекрасный повод для застолья. Почему бы не выпить и не съесть борща, соленых огурцов и пирогов пяти видов по поводу годовщины битвы при Молодях? Да какая разница, кто эти Молоди?! Поднимай стакан и запевай про коня!

#### Ценности
Русские умеренно консервативны, к новшествам относятся с опаской, принимают их не сразу, но в итоге принимают с присущей им практичностью. К инопланетникам они разумно недоверчивы, но могут симпатизировать в каком-то частном случае.

Русские постоянны в своих привязанностях и убеждениях. Они из тех, кто будет до последнего защищать проигранное дело — это вопрос их чести.

Честь — это, по-видимому, то, что заставляет русского совершать безумные и непрактичные поступки. Сверкать эполетами под прицелом снайпера, дуэлировать там, где это карается смертной казнью, жениться на невесте погибшего друга, которую никогда даже не видели, отдавать половину семейного состояния разорившемуся боевому товарищу — и тому подобное. Вообще не очень понятно, как они выживают.

А вот с законом у русских сложные отношения. Честь, конечно же, превыше закона. Так что обойти закон — естественное нормальное занятие.

И с правительством сложные. Конечно, русский чаще всего им недоволен — правительство ничего не понимает, и русский знает множество тех, кто понимает намного лучше. С этим недовольством он может провести довольно много времени, просто обсуждая с друзьями, куда катится мир. А потом встать и —

- убить императора табакеркой,
- низложить императора и отправить его в тюрьму или ссылку, где тот вскоре и скончается от более-менее естественных причин,
- взорвать транспортное средство императора,
- другое недоброе.

К счастью для любого правительства, русские думают и обсуждают все же довольно долго — сначала они будут говорить об этом во время застолий, потом организуют тайное общество, которые очень любят, и потратят время на создание устава, формы и пароля для этого общества. Наконец, может выйти и так, что главный заговорщик передумает и не придет на само покушение или восстание, и пока остальные будут ждать его, можно будет что-то с ними сделать. Арестовать, например.

Немаловажно и то, что при внешней экспансии русские сплачиваются вокруг своего правительства как вокруг самого родного и любимого на свете, тут же забывая все свои заговоры и несогласия. Потому что низлагать и убивать их императоров вправе только они сами.

### Французы. Особенности национального этикета и характера

#### Поведение
Француз вежлив. Нет, не так — он ВЕЖЛИВ. Ему не лень оканчивать письмо чем-нибудь вроде старомодного «Примите заверения в совершеннейшем к вам почтении». Он со всеми на «вы», включая близких друзей, он приятный и предупредительный собеседник, он с искренним интересом спрашивает о здоровье пожилых, о делах ровесников, говорит комплименты дамам и легко располагает к себе детей. Он в курсе новостей политики, техники и искусства, так что всегда может рассказать что-то интересное. Собственно, так происходит ровно до того момента, как вы чем-то его обидели. После этого француз будет оскорблять вас в ответ так же тонко и остроумно, как до этого шутил. Возможно, с такой же улыбкой.

Француз считает самыми большими социальными грехами дурные манеры (проблема в том, что хорошие, как считает он, только у французов и немногих почти достигших их уровня), неопрятность и поспешность. Они ностальгирует по дуэлям — ведь это способ поквитаться с врагом в заранее оговоренный час, красиво подготовившись.

Француз эстет, он опрятен и щеголеват независимо от пола и возраста. Он равно красиво смотрится на свидании, на службе и на собственной казни — возможно, для последнего впечатления о себе он постарается даже больше. Если француз бежит по улице растрепанный, в расстегнутом мундире и не распространяет запах отличных духов — возможно, началась война или произошел государственный переворот. Но даже если француз завтракает в военном лагере под обстрелом, он постарается охладить шампанское и красиво разложить цыпленка на салфетках, оттенив помидорками и салатом. Нет шампанского? Какая дурная шутка. Ужасна все же эта война!

Француз считает неприличной поспешностью сразу переходить к делу или задавать в лоб личные вопросы. Сначала можно обсудить нечто приятное и отвлеченное. Заодно и сделать выводы об интеллекте, кругозоре и манерах собеседника.

#### Семья
Даже если француз не слишком предан семье, он не может не понимать, что семья — его ресурс и поддержка. Это скорее союзничество, чем любовь.

В семье могут быть любые отношения, но семейный обед обязателен. Если вы француз, и вас не позвали на семейный обед — возможно, вас собрались выгнать и лишить наследства.

#### Мужчины и женщины
Французы обоего пола — превосходные любовники и стараются высоко держать эту планку. Сексуальные эксперименты в пределах разумного или нетрадиционная ориентация в их среде считается пикантной приятной чертой, хотя напрямую об этом не говорят — только намеками.

Французы-мужчины исключительно галантны и считают необходимым ухаживать за всеми дамами вокруг, но лишь замужними или вдовами. Портить репутацию девицы — проявление весьма дурных манер, а вот адюльтер или намек на него изящен и дерзок. Не ухаживать за дамой хотя бы минимально — это оскорбление ее и, кстати, ее мужа. Словно этот муж женат на даме настолько некрасивой и неприятной, что она не стоит ухаживаний.

Любопытно, что при этом французы чаще всего ревнивы. Тут во всю мощь действуют двойные стандарты — француз хочет верности от супруга или партнера, совершенно не считая ее необходимостью для себя. Просто там, где грек, узнав о реальной или воображаемой измене, выстрелит в изменника или выкинет его/ее в окно — и сам же вне себя от ужаса кинется ловить — француз провернет изящную и не скорую месть. Если эта месть дойдет до убийства, будьте уверены, обвинят кого-то другого. Например, того, с кем изменяли. В конце концов, это справедливо и даже, можно сказать, эстетично.

#### Дети
Французские дети благовоспитанны и являются примером всем прочим, но жизнь у них непроста. С ними довольно строги, с раннего возраста их учат манерам и рассматривают как ценный ресурс. Их привлекают к семейным интригам — маленький ангелочек может услышать много важной информации или незаметно для других удачно переместить предмет. Куб данных, например.

#### Прогрессизм и другие ценности
Французы любят прогресс и новинки. Поэтому традиционный барраярский консерватизм не для них. Они ненавидят чувствовать себя замшелыми и старомодными, кроме того, часто считают новшества комфортными, а комфорт очень любят.

Французы тщеславны, любят побеждать и достигают победы гибкостью. Они как никто умеют вовремя поддержать сильную сторону и не менее вовремя сменить лагерь, осознав, что соотношение сил меняется. Во время цетагандийской оккупации любовь к прогрессу и гибкость приводили их к сотрудничеству с цетагандийцами, но по большей части они ухитрились не понести за это ответственности.

Французы очень любят свою старую добрую Францию. Да, ту самую, оставшуюся на Старой Земле. Это единственное, в чем они старомодны. Лучшая музыка французская. Лучшая кухня, литература, кино, язык — ну вы поняли. В речи им свойственно часто употреблять  слова, имеющие французское происхождение — это же самое лучшее! Саботаж, ажиотаж, рандеву, тет-а-тет, нюанс, карт-бланш — список бесконечен!

### Греки. Особенности национального этикета и характера

#### Поведение
Греки при встрече обнимаются и троекратно расцеловываются в щеки, независимо от пола и возраста. Так же они ведут себя с близкими не-греками. Это бурное приветствие может происходить более одного раза в день — в конце концов, разве я меньше рад видеть своего драгоценного кузена по той смешной причине, что уже видел его два часа назад?!

Греки шумны и непосредственны. Греки говорят шепотом, только если от этого зависит чужая жизнь. Они отличные кавалеристы, потому что нестись с криком на врага — это их предназначение, но плохие снайперы, потому что бесшумно лежать в засаде — однозначно лучше смерть. Если, конечно, речь не идет о том, чтобы покарать врага Карианского полуострова — тут греки превосходят сами себя.

Существует типично греческий жест-оскорбление — «мунца» — это открытая ладонь, направленная в сторону собеседника. Его подтекст — «я размажу грязь и дерьмо по твоему лицу». Не очень приятно, правда? Но и жест применяется в случае крайне отвратительного поступка или поведения собеседника.

#### Старшие
Греки с огромным уважением относятся к старшим. Если, придя в дом грека, вы не поприветствовали в первую очередь старших в его семье — вы настолько  отвратительно воспитаны, что с вами нельзя иметь дело. Перебивать старших допустимо только в случае начала войны или, в крайнем случае, обрушения дома. И да, вытащив деда из-под обломков, не забудьте извиниться, что вы его перебили час назад.

Один раз в неделю [в рамках игры один раз в день] все мужчины семьи собираются на чашку кофе к старшей женщине семьи, чтобы выразить ей свое почтение и любовь. Это называется «час хозяйки». Звать женщин или нет — решает сама хозяйка. Если вы не грек, но вас пригласили на подобную чашку кофе — гордитесь. Это показатель огромной близости и уважения.

#### Мужчины и женщины
Грек-мужчина делает комплименты женщинам. Всем. Всегда. Независимо от возраста и статуса его самого и женщины. Иначе он немедленно прослывет мужчиной… скажем так, с большими проблемами со здоровьем.

Брак заключается по старинке — жениха и невесту осматривают все гости в их естественном виде [в рамках игры моделируется осмотром в рубашке или в нижнем белье в зависимости от того, насколько игрок готов раздеться]. Причина расторжения брака возможна только одна — смерть одного из супругов.

Мужчина, изменяющий жене, ведет себя так, как свойственно мужчинам, это повод для шуток. Женщине неприлично выказывать огорчение или жаловаться на это, по крайней мере, на людях. Измена жены — безусловный повод к расторжению брака, но для развода способ один — смотри предыдущий пункт. Поэтому не надо.

При всей патриархальности, гречанки — женщины боевые. Во многих греческих семьях рассказывают легенды времен цетагандийской оккупации или гражданских войн об отважных греческих партизанках, греческих леди, возглавлявших оборону своих замков, кроваво мстивших за отцов, мужей и сыновей. Бытует поговорка: «На войне дочь подает воду, жена — патроны, мать — бинты, а вдова и девица-сирота — пример трусам».

Тем не менее, на людях дочь не перечит родителям, жена — мужу. На людях. Это важно.

#### Дети
Дети — это счастье и смысл жизни грека. Бездетная семья — страшная трагедия. Усыновление и удочерение — хорошее дело, став своим, приемный ребенок вырастет греком, а греков нужно как можно больше. Детей обожают, балуют, задаривают, за агрессию в сторону детей агрессора порвут на куски в прямом смысле слова.

При этом телесные наказания или прилюдная пощечина от деда зарвавшемуся подростку — норма, на которую странно обижаться. Сразу после обычно следует горячее примирение. Как и после любого семейного скандала.

#### Застолье и праздники
Греки любят длинные витиеватые тосты и тосты в честь гостей. Гость при этом обязан сказать ответный тост.

Есть руками с общего блюда — достойная старинная традиция греков. Она символизирует семейственность и сплочение. Перед трапезой принято разломить на всех и раздать большой хлеб, его макают в соусы и собирают им подливку.

Застолье без музыки и танцев с точки зрения греков странно и мрачно. К танцам принято присоединяться всем гостям, разбираясь в танце по ходу событий. Делать ошибки в танце не является невежливостью, а вот не танцевать без весомых причин вроде паралича или траура — грубость по отношению к хозяевам.

#### Похороны
Тихие похороны — это не про греков, разве что про греков-партизан под носом у врага. На похоронах близкого человека и мужчины, и женщины плачут, кричат, рвут на себе волосы и одежду. Если же этот человек был убит, и убийца не наказан — во время похорон близкие дают обет мстить. Такой обет может дать и женщина. Его не нарушают и выполняют в точности, оговаривая условие, например: «Я не выпью вина и не поцелую женщину до тех пор, пока убийца не падет от моей руки». Разрешить от обета — а чаще заменить его другим — может только Хозяйка, старшая женщина семьи того, кто дал обет.

#### Консерватизм
Греки — самые большие консерваторы Барраяра. Даже их безмерная любовь к детям — не повод использовать репродуктивные технологии. Ко всему инопланетному греки относятся подозрительно и с опаской. О нетрадиционных отношениях или гермафродитах в их присутствии не стоит даже упоминать. И да, они до сих пор считают, что мутантам незачем жить. Именно потому жениха и невесту прилюдно раздевают — мало ли что.
