---
layout: default
title: Законы Барраяра — Барраяр. Опасная игра
permalink: /world/brr-law/
---

# Законы Барраяра

&larr; [Назад к списку статей](/world/)

- [Из истории Барраярского права](/world/brr-law#Из-истории-Барраярского-права)
- [Некоторые барраярские законы](/world/brr-law#Некоторые-барраярские-законы)
	- [Закон «О статусе форов»](/world/brr-law#Закон-О-статусе-форов)
	- [Закон «Об оруженосцах» («закон Форлопулоса»)](/world/brr-law#Закон-Об-оруженосцах)
	- [Закон «Об опекунстве»](/world/brr-law#Закон-Об-опекунстве)

## Из истории Барраярского права
Для того чтобы понять, что представляет собой право Барраяра, надо обратить внимание прежде всего на его непростую историю.

Первые колонизаторы несли с собой идеи и представления о праве и законе, присущие постиндустриальному обществу Земли, с особенностями, естественными для всех участников экспедиции, вынужденных колонизировать планету в экстремальных условиях, что всегда налагает свои ограничения. Они вынесли с Земли укоренившиеся в постиндустриальную эпоху идеи парламентаризма, неотъемлемого права на жизнь, равенства всех перед законом и судом. При этом в непростых условиях колонизации и терраформирования новой планеты полнота власти оставалась в руках того, на ком лежит максимальная полнота ответственности – а именно на корпорации «Эколайн» и на главе колонии, который ею назначался.

Период изоляции, охарактеризовавшийся упадком во всех сферах барраярской культуры, коснулся и правовой системы.

Так, постепенно трансформировались идеи ценности человеческой жизни: страх перед мутантами поставил во главу угла вопрос, кого считать человеком. Стремление сохранить популяцию, воспроизведение, ограниченность природных ресурсов Барраяра, сложность терраформирования территорий – всё это привело Барраяр к той ситуации в праве и культуре, которая более всего напоминает ситуацию в земных обществах периода феодализма. Но в отличие от земных обществ, право которых прошло эволюционный путь к этому этапу, барраярское право скорее деградировало, подстраиваясь под нужды крайне ограниченного в ресурсах общества, находящегося в состоянии бесконечной войны с окружающим миром, самой природой Барраяра.

Следующим ключевым этапом в развитии права и культуры Барраяра становится окончание Периода изоляции. Внезапно, в ничтожные по историческим меркам сроки, на Барраяре появились вещи, явления, процессы, которые никак не урегулированы ни барраярским правом, ни сложными барраярскими традициями, сложившимися за века Периода изоляции. Просто потому, что таких явлений не было ни в доизоляционной культуре колонизаторов, ни тем более в культуре самого барраярского общества.

Это порождает множество лакун и коллизий в праве Барраяра, а также массу мировоззренческих отличий в восприятии «правильного и неправильного», «легитимного и нелегитимного», характерном для жителей Барраяра и его соседей по Галактике.

В настоящее время Барраярское право — это совокупность законов, императорских указов и статутов, фактически представляющих собой своды правил из судебных прецедентов. Система сложна, неповоротлива и во многом устарела, однако ее изменение — процесс долгий и сложный.

Судебные решения регулируют в том числе сферы и явления, новые для Барраяра, опираясь на присущие барраярскому менталитету представления о чести и справедливости. Решения, принятые вышестоящими судами, становятся основополагающим руководством для судов округов.

В период регентства Эйрела Форкосигана были предприняты попытки упорядочения судебной и правовой системы, составлен единый свод законов Барраярской империи, из которого были исключены совсем уж не действующие архаичные нормы, однако до настоящего времени в праве Барраяра немало коллизий и пробелов.

Отдельные сложности принесла и аннексия Комарры. С момента присоединения к Барраяру и до настоящего времени вот уже не первый год идет работа по интеграции сложившейся на Комарре системы в  правовую систему Империи. Ситуацию осложняет то, что Комарра, находящаяся на пересечении крупных торговых артерий, разительно отличается от Барраяра как по менталитету ее жителей (и их представлениям о законе и справедливости), так и по сложившимся нормам, регулирующим торговый оборот, сделки, семейные отношения и собственность на ее территории.

Комарра, никогда не знавшая изоляции, с момента заселения была включена в общегалактическое правовое поле, в гораздо меньшей степени руководствуясь прецедентами судов, но опираясь на куда более однозначные и определенные нормы межгалактического права.

В то же время по форме государственного устройства для Комарры была характерна конфедеративность — каждый из ее куполов обладал, по сути, собственным суверенитетом. Присоединение к Барраяру неизбежно привело к усилению централизации и потере комаррскими куполами правовой самостоятельности, что многих по сей день не устраивает.

Процесс интеграции правовых систем был начат практически сразу после присоединения Комарры. Однако первые несколько лет он был стихийным и протекал исключительно в сфере уголовного и административного права, которые формально были распространены на территорию Комарры сразу после завоевания. Все осложнялось тем, что и судебная, и административная системы Комарры и Барраяра были слишком различны. Только после принятия программы полной интеграции был начат процесс объединения двух правовых систем и разработка принципов их взаимодействия.

В настоящее время на территорию всей империи, включая Комарру и Сергияр, распространяются единые нормы уголовного и административного права. А вот нормы, регулирующие гражданские и семейные отношения, а также отдельные сделки и финансовые операции могут отличаться на разных территориях. При этом процесс заимствования норм обоюдный. Зачастую явления, новые для Барраяра и никак не урегулированные барраярским правом, давно известны комаррским юристам, и здесь неповоротливой барраярской системе приходится воспринимать и адаптировать нормы, сложившиеся на присоединенной планете.

В целом идет процесс формирования общего для Империи правового пространства.

_Теория и история Барраярского государства и права.  
Учебник для высшей школы,  
под ред. Форперевалова и Форкорельского._

_За помощь в подготовке материала спасибо Мастерской группе «Радио Белерианд» и игре «Непростое наследство»_

## Некоторые барраярские законы

### Закон «О статусе форов»

Да будет постановлено ее Императорским Величеством Доркой Форбарра по совету и с согласия Совета Графов, нижеследующее:

Форское название есть следствие, истекающее от качества и добродетели действовавших в древности людей, отличивших себя заслугами, чем обращая самую службу в достоинство, приобрели потомству своему положение  благородное.

Поскольку форы являются мощью империи — ее мышцами и правой рукой императора, то это положение налагает на них обязанности и дарует права, о которых будет сказано ниже.

Статья 1. Форы являются прямыми вассалами императора.

Статья 2. Фор сообщает форское достоинство жене своей.

Статья 3. Фор сообщает детям своим благородное форское достоинство наследственно.

Статья 4. Форам дозволено владеть личным оружием.

Статья 5. Форы подсудны только суду равных или имперскому суду [1].

Статья 6. Графы и их наследники подсудны только Совету графов и не могут быть задержаны кроме как на месте преступления или же по приказу Совета графов.

Статья 7. Если совершено преступление против графа, его наследника или их близких родственников [2], по прошению графа или его наследника дело рассматривается в суде Совета графов.

Статья 8. Граф может лишить своего наследника данного статуса только посредством императорского указа, но не своей властью.

Статья 9. Телесное наказание не может быть применено к форам.

Император Дорка Форбарра  
М.П.

_____
_Примечание [1]: Положения комментируемой статьи подразумевают, что лицо, обладающее статусом фора, подсудно, в зависимости от статуса, либо суду Графа, либо имперскому суду, однако в любом случае разбирательство в отношении форов осуществляют судьи, обладающие равным или высшим статусом. При этом высшей инстанцией для разбирательств в отношении лиц форского сословия будет являться Совет Графов._

_Примечание [2]: Под близкими родственниками для толкования настоящей статьи следует понимать родителей, супруга, полнородных и неполнородных братьев и сестер, а также детей заинтересованного лица._

_Статуты Барраярской Империи: постатейный комментарий / Под. ред П.В. Гросс, В. Форгарин. — Солтисс: Правовест, 2892._


### Статут «Об оруженосцах»

Да будет постановлено Его Императорским Величеством Доркой Форбарра по совету и с согласия Совета Графов, нижеследующее:

Статья 1. Графы и их наследники являются вассалами секундус и могут дать простолюдину свое оружие, приняв у него присягу оруженосца. Не может принести присягу оруженосца тот, кто уже присягнул императору*.

Статья 2. Оруженосцы являются личной охраной своего сеньора и их не может быть больше двадцати.

Статья 3. Оруженосцы подчинены своему сеньору, а сеньор несет за них полную ответственность**.

Статья 4. Оруженосец подсуден суду только своего сеньора.

Император Дорка Форбарра  
М.П.

______
_Прим. редактора: Статут «Об оруженосцах», более известный как «закон Форлопулоса», является примером прецедента, закрепившегося в правовой системе Барраяра в период правления Его Императорского Величества Дорки Форбарра.
Прецедент Форлополуса – первый и самый известный случай применения закона «Об оруженосцах» по духу, а не по его букве. Как известно, сразу после издания настоящего закона печально известный граф Форлопулос попытался обойти запрет на создание личных форских армий, снарядив свою армию в две тысячи человек кухонными ножами и объявив штатом поваров. Однако Суд расценил поведение графа как прямое нарушение закона, и граф Форлопулос был объявлен государственным изменником и приговорен к смерти._

_Примечание [1]: Законодатель различает два типа присяги императору:_
- _ограниченная во времени, - например, присяга солдата, призванного на действительную службу Его Императорского Величества._
- _постоянная – в общем случае все лица форского сословия считаются присягнувшими напрямую Императору, а потому не могут присягнуть иному лицу._

_Примечание [2]: В общем случае сеньор с точки зрения закона является лицом, ответственным за должное поведение лица, ему присягнувшего, и несет ответственность за все нарушения вассала перед Законом и Судом. В эпоху Изоляции этот принцип распространялся на все категории проступков и нарушений вассала, включая уголовные. Т.е., действовал принцип «Сеньор карает васала и отвечает за его поступки перед Императором, как за свои собственные». В настоящее время, по крайней мере в области отдельных категорий уголовных деяний, ответственность вассалов до определенной степени выведена из-под юрисдикции т.н. «суда сеньора», однако в прочих отношениях принцип сохраняет традиционную для Барраяра незыблемость._

_Статуты Барраярской Империи: постатейный комментарий / Под. ред. П.В. Гросс, В. Форгарин. — Солтисс: Правовест, 2892._

### Статут о семье и браке

Да будет постановлено Его Императорским Величеством Доркой Форбарра по совету и с согласия Совета Графов, нижеследующее:

**Часть I. О законном браке.**

Статья 1. Браком признается добровольный союз одного мужчины и одной женщины, дееспособных и достигших брачного возраста, свободных от иных брачных уз, заключенный в присутствии не менее двух свидетелей по закону и обычаю Барраяра.

Статья 2. Брак скрепляется произносимой в круге зерна клятвой, коей мужчина и женщина должны явно изъявить свою волю взять друг друга в супруги, отказавшись от прочих. Не требуется иного свидетельствования брачного союза, кроме как слова самих супругов и свидетелей их клятвы, где бы и в какое время она ни была совершена [1].

Статья 3. Брак прекращается не иначе как смертью одного из супругов, или же утвержденным Судом решением о разводе супругов.

Статья 4. Брак может быть прекращен решением Суда только лишь при наличии достаточных для того оснований.

Статья 5. Брак может быть прекращен решением Суда:

- если будет установлено, что любой из супругов совершил супружескую измену, тем нарушив данную брачную клятву;
- если будет установлено, что в момент принесения брачной клятвы один из супругов был носителем скрытой мутации, о которой не знал в момент совершения брачной клятвы;
- если будет установлено, что супруг, пренебрегая долгом отца и мужа, отказывает супруге и/или их общим детям в содержании, крове, медицинском обеспечении;
- если будет установлено, что один из супругов отказывает другому в совершении супружеского долга без наличия к тому препятствий по его состоянию и здоровью;
- если будет установлено, что один из супругов отказывает другому либо препятствует против воли другого в обзаведении общим потомством;
- если будет установлено, что между супругами имеются неразрешимые финансовые разногласия;
- если будут установлены иные обстоятельства, признанные Судом уважительными и достаточными.

Статья 6. В случае безвестного отсутствия одного из супругов в течение семи и более лет по прошению второго супруга брак может быть признан Судом прекращенным. Датой прекращения такового союза следует считать дату принятия решения Судом, до того момента супруг не может считаться свободным от брачных уз и обязательств и заключать иные брачные союзы, в том числе соглашения о будущем союзе.

Статья 7. В случае, если будут выявлены обстоятельства, препятствующие браку, существовавшие на момент совершения брачных клятв, однако намеренно утаенные одним из супругов, Суд по прошению второго супруга может признать таковой брак незаключенным, а именно – не порождающим правовых последствий для сторон, вступивших в брак.

Статья 8. Брак может быть признан незаключенным

- Если станет известно, что на момент совершения брачных клятв хотя бы один из супругов уже состоял в брачном союзе, как совершенном по праву и обычаю Барраяра, так и заключенном по праву иного государственного образования;
- Если будет установлено, что в момент совершения брачных клятв хотя бы один из супругов не был дееспособен либо не достиг брачного возраста (16 лет);
- Если будет установлено, что в момент совершения брачных клятв хотя бы один из супругов действовал под принуждением;
- Если будет установлено, что в момент совершения брачных клятв хотя бы один из супругов был носителем мутации либо смертельной болезни, о которой знал и заведомо утаил ее от второго супруга.

Статья 9. Прошения о прекращении брака, как и о признании брака незаключенным, рассматриваются в общем случае единолично Судьей Округа, исключая прошения, касаемые семей графов. Таковые прошения подлежат рассмотрению Советом Графов.

Часть II. О детях.

Статья 10.  Дети, рожденные в законном браке, а также в течение года после его прекращения или признания Судом незаключенным, вправе носить имя и полагающийся им по роду титул отца.

Статья 11.  Дети, рожденные в законном браке, наследуют родителям по закону согласно очередностям наследования.

Статья 12.  Дети, рожденные в любом ином союзе, отличном от законного брака, не могут носить фамилию и титул отца, если не будут им признаны. Таковые дети носят девичью фамилию матери, но не наследуют роду матери.

Статья 13.  Дети, рожденные вне законного брака, признанные отцом, получают фамилию отца, но наследуют ему только при отсутствии у него детей, рожденных в законном браке.

Статья 14.  Родители обязаны заботиться о детях. Родительская забота охватывает заботу о личности ребенка (опека над ребенком) и об имуществе ребенка (распоряжение родителей имуществом ребенка).

Статья 15.  Отец обязан содержать жену и детей, как рожденных в законном браке, так и рожденных вне его, но признанных отцом.

Статья 16.  Отец обязан обеспечить дочерей приданым, соответствующим их статусу.  

Статья 17.  В случае, если вне законного брака барраярского подданного, обладающего титулом графа либо принадлежащего к прямой линии наследования графского титула, будет рожден ребенок женского пола, отец такового ребенка обязан просить специального императорского дозволения для того, чтоб обеспечить оному ребенку приданое, подобающее дочери графского рода. Размер такового приданного определяется высочайшей волей Императора Барраяра.

Император Дорка Форбарра  
М.П.

______
_Примечание [1]: Барраярское законодательство не содержит императивной формулировки брачной клятвы, однако в большинстве округов традиционной устоявшейся клятвой  для жениха является – «Я, [полное имя жениха], беру тебя, [полное имя невесты] в супруги и спутницы жизни, отказываясь от прочих. Обещаю хранить любовь и верность тебе, уважать и прислушиваться к твоему мнению, помнить и выполнять свои обязанности. Клянусь держать данное мною обещание в богатстве и бедности, в болезни и здравии, пока смерть не разлучит нас», для невесты — «Я, [полное имя невесты], принимаю тебя [полное имя жениха] супругом и спутником жизни, отказываясь от прочих. Обещаю хранить любовь и верность тебе, уважать и слушаться тебя, помнить и выполнять свои обязанности. Клянусь держать данное мною обещание в богатстве и бедности, в болезни и здравии, пока смерть не разлучит нас»._  
_В зависимости от округа или традиций конкретной семьи формулировка может отличаться в разных случаях, однако непременно должна содержать явное выражение доброй воли вступающих в брак на заключение брачного союза._

_Статуты Барраярской Империи: постатейный комментарий / Под. ред П.В. Гросс, В. Форгарин. — Солтисс: Правовест, 2892._


### Статут об опекунстве

Да будет постановлено Его Императорским Величеством Доркой Форбарра по совету и с согласия Совета Графов, нижеследующее:

Статья 1. Опекуном несовершеннолетних детей является их близкий родственник-мужчина — дед, отец, старший брат.

Статья 2. В случае отсутствия близких родственников-мужчин опекуном назначается ближайший родственник-мужчина со стороны отца. И только в случае отсутствия таковых — со стороны матери.

Статья 3. В случае отсутствия родственников-мужчин официальная опека над ребенком передается в администрацию графа соответствующего округа.

Статья 4. В случае отсутствия родственников-мужчин у детей из графских семей опека над ними передается императору.

Статья 5. В случае развода опека сохраняется за отцом. Он решает вопросы места проживания ребенка и его воспитания и обучения.

Статья 6. В случае развода семьи из форского сословия сыновья остаются с отцами, дочери — с матерями. Отец не может забрать дочерей из семьи их матери без согласия последних.

Статья 6. Женщина может быть опекуном своих детей, если ее супруг совершил преступление и был осужден на тюремное заключение.

Статья 7. В случае выбора опекуна для полных сирот предпочтение отдается женатым мужчинам, чьи жены могут выполнять роль приемных матерей.

Император Дорка Форбарра
М.П.


### Статут о порядке использования вспомогательных репродуктивных технологий и ограничения к их применению

Изложенный здесь порядок постановлен Его Императорским Величеством Эзаром по совету и с согласия Совета Графов для целей организации оказания медицинской помощи подданным Барраярской Империи с использованием методов вспомогательных репродуктивных технологий, а также ограничения их применения.

Статья 1. Вспомогательные репродуктивные технологии представляют собой методы лечения бесплодия, при применении которых отдельные или все этапы зачатия и развития эмбрионов осуществляются вне материнского организма (в том числе с использованием криоконсервированных половых клеток, тканей репродуктивных органов и эмбрионов, а также маточных репликаторов [1]).

Статья 2. Оказывать медицинскую помощь с использованием методов вспомогательных репродуктивных технологий на территории Империи Барраяр вправе исключительно лицензированные государственные Репродуктивные центры.

Статья 3. К вспомогательным репродуктивным технологиям вправе прибегнуть состоящие в браке мужчина и женщина при достижении ими на то обоюдного согласия.

Статья 4. Запрещено под страхом уголовного преследования применение в ходе осуществления репродуктивных технологий клонирования в любых его формах, а также генного конструирования, включая любое вмешательство в геном человека.

Статья 5. Подданные Барраяра имеют право на криоконсервацию и хранение своих половых клеток, тканей репродуктивных органов и эмбрионов (далее также — биоматериалы) за счет личных средств и иных средств, предусмотренных законодательством Империи Барраяр.

Статья 6.  Показаниями для криоконсервации биоматериалов являются:

1. предстоящая химиотерапия, лучевая терапия, иные виды медицинских вмешательств, способных повлиять на репродуктивную функцию пациента;
2. предстоящее местонахождение по крайней мере одного из родителей в условиях повышенного радиационного фона и/или контакта с мутагенными веществами;
3. необходимость дальнейшего использования биологического материала при лечении бесплодия одного из родителей;
4. в случае, если супруг является военнослужащим либо сотрудником СБ или МВД;
5. в иных случаях, предусмотренных законом.

Статья 7. Криоконсервация биологического материала осуществляется специализированными Репродуктивными центрами. Репродуктивный центр несет ответственность за хранение и соблюдение условий криоконсервации половых клеток, тканей репродуктивных органов и эмбрионов.

Статья 8. Осуществление воспроизводства из криоконсервированного биологического материала допускается по обоюдному согласию супругов, либо по заявлению супруги в течение трех лет после смерти супруга и отсутствии второго брака, в случае, если на момент подачи такого заявления у супругов отсутствуют общие потомки мужского пола.

Статья 10. Использование донорских биологических материалов запрещено.

Статья 12. Суррогатное материнство запрещено.

Статья 13. Приоритетной задачей лицензированных репродуктивных центров на территории Барраярской Империи является сохранение института семьи и репродуктивного здоровья подданных Барраярской Империи.

Император Эзар Форбарра  
М.П.

______
[1] В ред. Закона от 13 февраля 2875 г. «О внесении изменений в ст. 1. Статута «О ПОРЯДКЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ВСПОМОГАТЕЛЬНЫХ РЕПРОДУКТИВНЫХ ТЕХНОЛОГИЙ, ПРОТИВОПОКАЗАНИЯХ И ОГРАНИЧЕНИЯХ К ИХ ПРИМЕНЕНИЮ»

_Прим. редактора: в позднейшей редакции, принятой в период Регентства, в связи с распространением на территории Барраярской Империи технологии экстракорпорального выращивания плода, в комментируемую норму внесены изменения, включающие в число доступных для барраярских подданных репродуктивных технологий и использование т.н. «маточных репликаторов».  
Настоящая статья послужила отправной точкой к вопросу правового урегулирования экстракорпорального вынашивания, до настоящего времени остающегося дискуссионным в барраярской правовой науке и практике._

_Барраярское медицинское право в вопросах и ответах / Под. ред О. Форвиц, М. Бренсон. — Форбар-Султана, 2890._
