---
layout: default
title: Цетаганда — Барраяр. Опасная игра
permalink: /world/ceta/
---

# Цетаганда

&larr; [Назад к списку статей](/world/)

- [Хронология](/world/ceta#Хронология)
- [История Цетаганды](/world/ceta#История-Цетаганды)
- [Государственное устройство Цетаганды](/world/ceta#Государственное-устройство-Цетаганды)
	- [Сатрапии](/world/ceta#Сатрапии)
	- [Звездные Ясли](/world/ceta#Звездные-Ясли)
- [Социальное устройство](/world/ceta#Социальное-устройство)
	- [Ауты](/world/ceta#Ауты)
	- [Гемы](/world/ceta#Гемы)
- [Культура](/world/ceta#Культура)
	- [Этикет](/world/ceta#Этикет)
	- [Религия](/world/ceta#Религия)
	- [Похороны](/world/ceta#Похороны)
	- [Брак](/world/ceta#Брак)

Всем игрокам-цетагандийцам мы настоятельно советуем прочесть книгу Л. М. Буджолд «Цетаганда» для лучшего осознания особенностей своей родины.

## Хронология

- 2265 — основана биотехнологическая корпорация «Бионикс».
- 2335 — корпорация «Бионикс» основала колонию на Эте Кита IV.
- 2355 — корпорация «Бионикс» в результате юридического преследования покинула Землю.
- 2450 — колония на Эте Кита утверждается в виде планеты-государства Цетаганда.
- 2493 — открыта и  колонизирована Мю Кита.
- 2545 — открыта и колонизирована Ро Кита.
- 2635 — открыта и колонизирована Кси Кита.
- 2657 — открыта колонизирована Сигма Кита.
- 2676 — катастрофа ПВ-туннелей, утеряна связь со станцией «Ковчег» и Созведиями Мирай, Сейко и Антей.
- 2675 — Ауты создали Большой Ключ.
- 2695 — Ола III присоединяется по договору к Цетагандийской империи и 50 лет сохраняет автономность во многих сферах общества.
- 2711 — завоевана Дельта Павонис.
- 2749 — открыта и колонизирована Сигма Драконис. На планете обнаружены следы присутствия цивилизации, возможно, неизвестная старая вторичная колония. Загадка, не разгаданная до сих пор.
- 2804 — восстание на Дельте Павонис.
- 2813 — 6 мая, вторжение на Барраяр, создание Девятой сатрапии.
- 2832 — смерть императора Эттара Джияджи.
- 2833 — императором стал младший принц Флетчир Джияджа.
- 2833 — апрель, цетагандийские войска покинули Барраяр.
- 2833 — 14 июля, на Колонии Бета был подписан мирный договор между Барраярской и Цетагандийской империями.
- 2846 — установлены дипломатические отношения с Барраярской империей.
- 2859 — неудачная попытка захвата Вервана (Вторая цетагандийская война).
- 2874 — неудачная попытка захвата Сергияра и Комарры (Третья цетагандийская война).
- 2892 — заново открыта утерянная станция «Ковчег».

## История Цетаганды

В конце 23-го века, во время больших войн, на Земле получили большое развитие биотехнологии. Возникла идея, что с помощью новейших достижений генной инженерии можно «доделать» работу Бога, довести человека до истинного совершенства. В 2311 году глава дальневосточной корпорации «Бионикс» Исами Тенно, занимавшейся разнообразными военными разработками в области биотехнологий, вместе с группой последователей тайно начал генетические эксперименты с человеческим материалом. Однако развернуть эти исследования широко не давали законы ни одной из земных стран. Спустя несколько лет после изобретения двигателя Неклина богатейшая «Бионикс» под предлогом необходимости дальнейшего освоения космоса в 2335 году начала проект по заселению планеты Эта Кита IV.

Колонию возглавил Исами Тенно. Новейшие биотехнологии и оборудование, вывезенные с Земли, позволили быстро достигнуть необходимого для развития планеты уровня производства; при помощи биоразработок были терраформированы значительные зоны Эты Кита. В начале 24-го века на Земле утихли войны, и корпорации стало трудно скрывать истинный род своих занятий. Через некоторое время разразился скандал, и земному отделению «Бионикса» пришлось срочно эвакуироваться на Эту Кита. Впрочем, работа по сбору генетического материала была к тому моменту почти завершена. Земное правительство, не имеевшее после войн средств на преследование корпорации, махнуло на колонию рукой.

Спустя 30 лет от начала экспериментов группа Тенно достигла устойчивых результатов в области генной модификации людей. Были найдены решения для излечения генетических заболеваний, для увеличения продолжительности жизни, для усовершенствования физических и умственных способностей. В конце концов Исами и его группа применили эти модификации к самим себе, фактически став первыми генмодифицированными людьми — первыми людьми, на шаг приблизившимися к совершенству. Вскоре для модификаций стали отбираться и другие колонисты — лучшие из лучших. Их потомство тщательно контролировалось и модифицировалось на самых ранних этапах, что позволяло постепенно закреплять необходимые признаки.

Параллельно продолжался эксперимент по селекции человека, начатый еще на этапе заселения. Размножение некоторой отборной группы колонистов было полностью взято под контроль генетиков. Ученые задались целью проверить, каков будет результат эксперимента при минимальном генно-инженерном вмешательстве и максимальной работе изменчивости. Для получения необходимых комбинаций опробовалось искусственное воздействие различных мутагенных факторов. Престиж обеих экспериментальных групп культивировался не только на идеологическом уровне, но и на социально-экономическом: участвующие в эксперименте освобождались от тяжелой работы, получали материальную поддержку и особый статус.

К началу 25-го века колония на Эте Кита, уже называвшая себя «Цетагандой», обрела признание в галактическом обществе и знакомые черты: за 6-7 поколений сложилась культура, базирующаяся на эстетических идеалах дальневосточного мировоззрения основателей «Бионикса». Она включала в себя 3 класса, разделенные в первую очередь по генетически-социальному признаку. Класс аутов (от старофранцузского haut, «высокий»), высший класс, сформировался из генмодифицированных людей первого эксперимента. Благодаря как традиции, так и выдающимся способностям, ауты сделались бессменными правителями Цетаганды, а также главными ответственными за глобальный генетический эксперимент. Наследными властителями планеты стали потомки Исами Тенно, первого Небесного отца. Второй класс, тоже аристократический, сформировался из участников эксперимента по селекции. Направленный аутами в нужную сторону, он породил воинственных, выносливых, сильных и красивых людей, получивших название «гемы» (ghem). По сути воинская каста, гемы стали «щитом и копьем» в руке аутов. Третий, обслуживающий класс, состоял из тех, кто по тем или иным причинам не попал в генетический эксперимент. Однако это не означало потерю доступа к образованию, медицине, благам цивилизации. Именно этот класс являлся базой экономики Цетаганды, зиждевшейся поначалу на экспорте биотехнологий.

Изобретение в середине 27-го века маточного репликатора подтолкнуло общество Цетаганды к окончательному разделению. Маточные репликаторы решили уже имеющиеся у гемов и особенно у аутов проблемы с естественным деторождением, а также позволили расширить и углубить поле для генетических исследований и модификаций, что в конце концов и привело к образованию полностью чистых рас. По-прежнему имеющие безраздельный контроль над деторождением, ауты перевели общество полностью на репликаторный метод, а также создали уникальный генетический банк, охватывающий все аут- и гем-линии крови. Все вопросы воспроизводства цетагандийцев окончательно перешли к аут-леди. Главную  занимающуюся репродукцией генетическую лабораторию под названием «Звездные ясли» возглавила супруга Небесного отца.

Расширение эксперимента требовало расширения жизненного пространства. Началась успешная экспансия цетагандийцев на другие планеты: иногда это было освоение никому не принадлежащей земли, иногда завоевание. Новые земли приносили новые богатства и экономические возможности. Цетаганда превратилась в Цетагандийскую Империю, Небесный отец стал Императором, абсолютным монархом. Править новыми планетами стали назначаться родичи Императора, они получали должность сатрап-губернаторов. Чтобы контролировать репродукцию аутов в сатрапиях, на планету назначалась консорт, аут-леди, приближенная к Императрице. Агрессия и конкуренция гемов достигла того уровня, при котором экспансия сделалась просто необходима для удержания социального баланса Цетаганды.

В истории завоеваний Цетаганды — 8 планет, ставших сатрапиями, и несколько подчиненных «марионеточных» миров. 56 лет назад Цетаганда вторглась на недавно вышедший из Периода изоляции Барраяр и оккупировала его, провозгласив своей Девятой сатрапией.

Почти двадцать лет цетагандийцы пытались подчинить Барраяр себе, однако встречались с настойчивым сопротивлением, которое достигло своего пика в 2831 г., когда барраярские партизаны уничтожили главную военную базу цетагандийцев на Барраяре — базу «Маджуро». В ответ на это генерал Йенаро отдал приказ о ядерном ударе по оплоту сопротивления городу Форкосиган-Вашному.

Летом 2831 г., после уничтожения базы «Маджуро» и Форкосиган-Вашного, часть генералитета была переведена, на Барраяр прибыл новый сатрап-губернатор. Императорская власть предпочла продолжать политику интеграции, хотя многие гем-генералы считали, что ответом на уничтожение базы «Маджуро» может быть только жесткое подчинение барраярцев, а местами — и их физическое уничтожение. Доверие гемов к аут-правительству после действий во время майских событий было утрачено. К тому же после смерти императора Эттара Джияджи в мае 2832 г. на Эте Кита вспыхнула борьба за власть. Часть сатрап-губернаторов, происходивших из созвездия императора, начали претендовать на трон. Кроме того еще несколько принцев включились в борьбу.

В феврале 2833 г. императором Цетаганды стал самый молодой из принцев Джияджа — Флетчир. Его первым повелением был отзыв войск с Девятой сатрапии и прекращение войны. Также ходили слухи, что среди гем-клики, прочно обосновавшейся на Барраяре, в конце оккупации созрел заговор, который был впоследствии раскрыт Имперской службой безопасности. 14 июля 2833 г. был подписан мир между Барраярской и Цетагандийской империями. Когда вся военная клика гемов вернулась на Эту Кита, многие из них по приговору суда были вынуждены окончить жизнь самоубийством. Потеря планеты в войне и потеря лица — вот была официальная причина этого почетного наказания. Это придавало подходящий двоякий смысл церемонии. Но под наглядным уроком, который был виден всем, возможно, прятался другой — персональный урок гемам, которые пошли против власти аутов.

Дальнейшую политику императора Флетчира можно было назвать умеренной, он предпочитал заниматься внутренним развитием империи. Однако некоторые попытки эскпансии тоже были.

В январе 2859 г. Цетаганда попыталась захватить Верван — барраярцы впоследствии дали этому столкновению название «Вторая цетагандийская война». Цетагандийский флот захватил ПВ-тоннель, ведущий от Мю Кита в пространство Вервана, и был намерен захватить планету, однако вмешался Барраяр, состоявший с Верваном в союзе. Барраяру удалось пройти через Комарру и Пол раньше намеченного срока (хотя и заплатив за этот проход больше, чем планировалось) и успеть на помощь к Вервану. Это был первый настолько крупный военный конфликт в космосе, в котором участвовал Барраяр — Цетаганде наконец удалось вырастить себе достойного противника, барраярский флот показал себя весьма успешным. Военные действия продлились в общей сложности больше месяца, и барраярцы вынудили цетагандийцев отступить. Здесь же стало понятно, что Эйрел Форкосиган имеет несомненный талант как стратег и обладает всеми необходимыми качествами как командующий.

В 2874 г. случился новый вооруженный конфликт с барраярцами, позднее названный Третьей цетагандийской войной. Через год после мятежа Фордариана Цетаганда решила отобрать у Барраяра завоеванную им Комарру и новооткрытый Сергияр. В идеале эти события должны были совпасть, однако Фордариан поторопился. Также одновременно должно было произойти восстание на Комарре, однако дело ограничилось лишь беспорядками. Цепочка ПВ-туннелей, ведущая к ближайшему из восьми сатрапий Цетагандийской Империи — к Ро Кита, — выходила на маршрут от Комарры к Сергияру, ближе к первой. Такая позиция давала Цетаганде возможность перерезать этот путь и отсечь Барраярскую Империю от Сергияра и от всего, что лежит за ним. Но их атакующие силы не смогли миновать цепочку ПВ-туннелей, упрямо удерживаемых адмиралом Канзианом, а вскоре к нему на помощь привел подкрепления лично Эйрел Форкосиган. Это была последняя открыто враждебная силовая акция, предпринятая цетагандийцами в этом регионе.

### Потерянная станция
В 07:25 по общегалактическому времени 2 февраля 2892 года капитан Гай гем Танбранн, командующий звеном военного патруля флота Эты Кита IV, отдал своему звену приказ совершить скачок ПВ-туннель, ведущий в необитаемый сектор цетагандийского пространства — это был стандартный маршрут патрулирования. Однако из ПВ-туннеля звено вышло в неожиданный сектор пространства. Навигационная система распознала этот сектор, как утерянный двести лет назад вследствие внезапного изменения резонанса ПВ-туннелей Сектор 3. Она выдала данные о том, что здесь находится исследовательская и промышленная станция «Ковчег», принадлежавшая аут-созвездию Мирай. Правда вот информация были двухсотлетней давности. Вскоре эти данные подтвердил сигнал автоматического радиомаяка, сообщающий о наличии в достаточной близости космической станции с неизвестными позывными и принадлежностью. Второй корабль звена Танбранн отправил обратно в ПВ-туннель за подкреплением.

Станция действительно находилась по принятым координатам, большая и незнакомой конструкции. Она была огромной, размером, должно быть, с крупный город — округлая, с несколькими поясами отсеков и стыковочных модулей, около пяти километров в поперечнике. По своим размерам она была сопоставима с самой большой известной космической станцией — станцией Граф в пространстве квадди.

Кораблю удалось пристыковаться к станции и провести первичное исследование. На станции отряд Танбранна наткнулся на отряд барраярцев-военных, которые вступили в перестрелку и были захвачены в плен. Оказалось, что это барраярские курсанты Военной академии. Вскоре подошел флот Эты Кита IV под командованием гем-генерала Димэя. Пленных отправили на Эту Кита IV.

Тем временем прояснялись подробности — галактическая разведка доносила, что не только сергиярский ПВ-туннель изменил свой резонанс и стал выводить в новый сектор пространства вместо тупикового сектора с кладбищем кораблей, а еще три туннеля — возле Эскобара (ранее вел к необжитому пространству с одним тупиковым туннелем), возле Архипелага Джексона (контролируемый домом Кордона, ранее вел к тупиковому пространству с разработками в астероидном поясе) и Сергияра (ранее вел в тупиковый сектор барраярского пространства).

Вокруг станции начались бои — стороны не давали друг другу пристыковаться.

В это время императору уже доложили о случившемся. Вскоре император официально поручил своему старшему брату, принцу Андо Джиядже, заняться этим делом. Практически сразу было сделано официальное заявление, что станция принадлежит Цетаганде. Исследовательская и промышленная станция «Ковчег» принадлежала созвездию Мирай. Созвездия Мирай, Сейко и Антей с вассалами-гемами и слугами почти в полном составе находились на станции, когда в 2676 г., незадолго до создания Большого ключа, произошла катастрофа — ПВ-туннели, которые раньше вели к станции, каким-то образом изменили свой резонанс и теперь вели в совсем другие уголки вселенной. О потерянной станции было немного упоминаний, в основном о ней знали только специалисты-историки.

Кто мог знать, что однажды перенастроившийся ПВ-туннель снова вернется к прежнему резонансу, и станция «Ковчег» будет заново открыта?

Однако барон Кордона не счел официальное заявление Цетаганда поводом отступить и продолжил ограничивать цетагандийцам (и другим) возможность высадиться. Эскобар же официально заявил, что не хочет, чтобы и Цетаганда, и Барраяр, и тем более Джексон взяли под контроль станцию, и настаивал на мирном урегулировании вопроса.

После недели довольно серьезных боев барон Кордона понял, что силой ему ничего не решить — даже с наемным флотом ему было не тягаться с двумя империями. Договорившись с Эскобаром, он обратился к Колонии Бета с просьбой оказать дипломатическое посредничество.

Начались обмены дипломатической почтой по поводу начала четырехсторонних переговоров о прекращении военных действий и решении статуса новооткрытой станции. Учитывая немалые расстояния между планетами, подготовка переговоров заняла около трех месяцев; все это время барраярские курсанты находились в статусе военнопленных на Эте Кита IV.

В апреле было принято решение передать пленных Барраяру без каких-либо дополнительных условий, в качестве жеста доброй воли, и привезти их на Барраяр вместе с цетагандийской делегацией.

В процессе подготовки переговоров стороны обменялись временем стыковки к станции, зарегистрированным кораблями. Выходило, что барраярцы одновременно с джексонианцами пристыковались первыми (в 22:31 1 февраля 2892 года по общегалактическому времени), однако доказательств технического характера барраярцы предоставить не могли. Про джексонианцев же было ясно, что они могут подделать что угодно, тем более что информация об их стыковке была обнародована после барраярской. Цетаганда оспорила вескость обоих этих доказательств, однако Барраярская империя, продолжая постулировать за собой право первооткрывателей, вынудила стороны в проведению переговоров на Барраяре, и барон Кордона по неким причинам Барраяр поддержал. В такой ситуации Колония Бета предпочла согласиться, и была начата непосредственная подготовка переговоров. Было принято решение провести четырехсторонние переговоры в столице Барраярской империи Форбарр-Султане.

Начало переговоров было назначено на 10 мая 2892 года. Делегации Колонии Бета и остальных планет-участников переговоров должны прибыть на Барраяр 9 мая. Вечером в честь прибытия делегаций дается бал в замке Форхартунг.

_Для дополнительного вдохновения игроки-цетагандийцы могут посмотреть презентацию про [Цетагандийскую империю](https://youtu.be/Ym4nCWpY9BI){:target="_blank"}, сделанную к игре «Барраяр. Девятая сатрапия»._

## Государственное устройство Цетаганды

Цетагандийская Империя состоит из планеты-метрополии и  8 планет-сатрапий. Кроме того, под влиянием империи находится несколько подчиненных планет с марионеточными режимами. Во главе стоит Император,  принадлежащий к расе аутов. Его официальное именование — Небесный отец или Небесный Господин. Здравствующий император Цетаганды — Флетчир Джияджа.

Социальное положение Императора невероятно высокое, что поддерживается церемониалом и ограниченным допуском к нему. Император практически обожествлен. Однако подобный статус ограничивает и его передвижения — он не покидает пределов Небесного сада, который является сердцем империи.

Власть императора передается по наследству. Если нет прямого наследника, то на трон восходит тот принц, который получит больше поддержки от созвездий аутов. Кроме того, созвездия аутов ведут борьбу за власть при помощи своих женщин: аут-леди может стать императрицей и матерью будущего императора.

Императорская власть централизована и абсолютна. Император сосредотачивает в своих руках всю полноту исполнительной, судебной и законодательной власти. У него нет официальных советников, ни один государственный орган не ограничивает его власть.

Судебная система подчинена непосредственно императору и не является одинаковой для всех. Для аутов существует личный суд Императора. Аут-леди подчиняются суду Звездных ясель. А все остальные подданные императора защищаются общей судебной системой.

Для того чтобы поступить на государственную службу, требуется сдать экзамен. Существует восемь рангов гражданской государственной службы. Каждый из рангов подразделяется на десять разрядов. В случае гемов-мужчин принадлежность к определенной службе, рангу и разряду обязательно обозначается с помощью лицевого гем-грима.

_Для упрощения моделирования на игре мы используем только ранги (для гем-грима), не учитывая разряды внутри каждого ранга. Мы будем использовать правила по [гем-гриму](http://9satrapy.diary.ru/p203009948.htm){:target="_blank"} с прошлой игры._

### Сатрапии

Девятью планетами-сатрапиями управляют назначенные Императором сатрап-губернаторы — ауты, находящиеся с ним в родстве как по отцовской, так и по материнской линии. Срок службы сатрап-губернатора ограничен 5 годами, после чего тот либо выходит в отставку, либо получает аналогичный пост в другой сатрапии. Самые старшие и опытные аут-лорды, бывает, проходят ротацию по всей империи. Также сатрап-губернатор может быть отозван указом Императора.

Структура правительства сатрапий схожа со структурой центрального правительства — действуют подразделения, подчиняющиеся центральным органам. Кроме этого, существует уровень местного самоуправления по многим вопросам (вроде здравоохранения, природных ресурсов, транспорта и т.д.).

__Сатрапии Цетагандийской империи:__

- Мю Кита (Первая 一)
- Ро Кита (Вторая 二)
- Кси Кита (Третья 三)
- Сигма Кита (Четвертая 四)
- Ола III (Пятая 五)
- Бета Канум (Шестая 六)
- Дельта Павонис (Седьмая 七)
- Сигма Драконис (Восьмая 八)
- Барраяр (Девятая 九) — сатрапия с 2813 по 2833 гг.

__Эта Кита IV (Метрополия) / Eta Ceta IV__

Первая колонизированная планета Цетаганды.

Планета-метрополия Эта Кита почти по всей пригодной для проживания части суши превращена в один огромный футуристический город, в котором плотная застройка порой сменяется огромными пространствами, где жилые дома и административные здания почти затеряны среди деревьев. Сверхсовременная, высокотехнологичная планета с архитектурой, тяготеющей к дальневосточной культуре предков.

На Эте Кита находится сердце Цетагандийской империи, резиденция Императора под названием Небесный (Райский) сад.

Животное: Дракон (dragon)
Цвет: красный (red)
Цветок: хризантема (chrysanthemum)

__Мю Кита (Первая 一) / Mu Ceta__

Мю Кита была первой и ближайшей планетой, на которую распространилась экспансия Цетаганды (конец 25-го века). Планета была необитаема, поскольку почти не была пригодна для жизни: плохая атмосфера, слабая растительность, пустыня, степь, тундра. Однако недра планеты оказались очень богатыми на редкие минералы и металлы, а на орбите обнаружился богатый рудой астероидный пояс.

Для разработки недр были построены первые купола, которые затем превратились в довольно большие высокотехнологичные города. Сатрапия считается важной сырьевой и промышленной планетой.

Животное: Змея (snake)
Цвет: желтый (yellow)
Цветок: календула (calendula)

__Ро Кита (Вторая 二) / Rho Ceta__

Ро Киту открыли через несколько десятилетий после присоединения Мю Кита. Ненаселенная планета земного типа оказалась идеальной для дальнейшего расселения цетагандийцев, которым к 26-му веку на Эте Кита стало уже тесновато. Близкая к земной флора и фауна, теплый влажный климат, удобный маршрут ПВ-туннелей — все это быстро превратило Ро Киту в самую процветающую сатрапию империи, каковой она остается и по сей день.

Животное: Тигр (tiger)
Цвет: оранжевый (orange)
Цветок: роза (rose)

__Кси Кита (Третья 三) / Xi Ceta__

Была открыта в 27 веке и поначалу использовалась как сырьевой придаток; к 28-му веку превратилась в полноценную развитую сатрапию. Планета молодая, на ней много гор; наблюдается высокая сейсмическая активность, действующие вулканы, гейзеры. Сейсмически опасных зон в 2,5 раза больше, чем на Земле. Богатые недра позволили развить на планете промышленность, а теплый климат и успешное терраформирование — сельское хозяйство. Сейсмическое своеобразие планеты рождает спрос на туризм.

Животное: Бык (cow)
Цвет: черный (black)
Цветок: мак (poppy)

__Сигма Кита (Четвертая 四) / Sigma Ceta__

Популярный курорт планетарного масштаба. Была завоевана в середине 27-го века, малочисленное население быстро ассимилировано. Единственный материк планеты покрыт джунглями, богатая флора и фауна предоставили множество интересных вариантов для разворачивания производства продовольствия и фармпрепаратов. Благодаря обилию разнообразной интересной дичи, развился охотничий туризм.

Животное: Кабан (pig)
Цвет: коричневый (brown)
Цветок: тюльпан (tulip)

__Ола III (Пятая 五) / Ola III__

Относительно развитая планета капиталистического типа. Присоединилась по договору в 27-м веке, первые 50 лет во многом сохраняла автономность, а затем полностью влилась в Цетагандийскую империю. Земной тип, на 70% покрыта водой. Развитое судоходство и морской промысел. На планете была разработана технология получения дешевого белка из особых водорослей.

Животное: Кошка (cat)
Цвет: фиолетовый (purple)
Цветок: фиалка (violet)

__Бета Канум (Шестая 六) / Beta Canum__

Завоевана в 28-м веке. Планета земного типа с кислородно-азотной атмосферой, по многим признакам сходная с Землей. На планете есть единственный материк. В противоположном полушарии выделяются три крупных архипелага, расположенных в антарктической зоне.

Животное: Собака (dog)
Цвет: синий (navy)
Цветок: астра (aster)

__Дельта Павонис (Седьмая 七) / Delta Pavonis__

Завоевана в начале 28-го века и успешно ассимилирована. Это одна из сельскохозяйственных сатрапий, но знаменита она прежде всего своей великолепной природой, ради которой на эту планету приезжают цетагандийцы со всей империи.

Одно из самых знаменитых мест империи — это Поющие водопады в горах Эради. Уникальная система рек и озер на семи уровнях, свыше тысячи водопадов — от небольших до грандиозных. Местная флора и фауна, похожая на земную, но не имеющая аналогов ни на одной планете, привлекает не только ученых, но и ценителей прекрасного.

Животное: Обезьяна (monkey)
Цвет: розовый (pink)
Цветок: ирис (iris)

__Сигма Драконис (Восьмая 八) / Sigma Draconis__

Открыта в середине 28-го века. Не была населена, однако при заселении цетагандийцами были обнаружены следы присутствия цивилизации, возможно, неизвестная старая вторичная колония. Загадка, не разгаданная до сих пор.

Животное: Крыса (rat)
Цвет: зеленый (green)
Цветок: сирень (lilac)

__Барраяр (Девятая 九) / Barrayar (бывшая)__

Потерянная колония Дзета. Барраяр был заново открыт в 2798 году Астроэкспедиционным корпусом Беты. Завоеван и объявлен Девятой сатрапией в 2813 году. Наполовину терраформирован, имеет два континента, но плотно заселен только северный. Пережил длительный Период Изоляции, в связи с чем культура и экономическое развитие на момент завоевания находилась на уровне конца 19-го века (было развито сельское хозяйство, которое являлось основным занятием большинства коренного населения). В 2833 году был оставлен, на Колонии Бета был подписан мирный договор.

Животное: Лошадь (horse)
Цвет: багряный (crimson)
Цветок: чертополох (thistle)


### Звездные Ясли

Звездные Ясли — это неофициальное название генного банка расы аутов, расположенного в Небесном саду. Он находится в ведении старшей женщины императорской семьи, на данный момент это императрица Лизбет из созвездия Дегтиар.

Звездные Ясли — важнейший цетагандийский институт, поскольку любое генетическое скрещивание аутов является предметом особых переговоров, контрактов, заключаемых главами двух генетических линий – Созвездий, и эти контракты, в свою очередь, должны быть одобрены старшей женщиной августейшей семьи и заверены Печатью Звездных Ясель. Все генетические изменения — а аут-лорды идут на них часто — должны быть предварительно исследованы придворными генетиками. Императрица обладает правом вето на каждое оплодотворение аутов. Фактически в руках Императрицы находится все будущее аутов — именно в Звездных Яслях принимаются решения о том, какими будут последующие поколения аутов.

В сатрапиях власть Звездных Яслей осуществляют аут-консорты — леди-генетики, пожизненно назначаемые на эту должность Императрицей. Раз в год они прибывают в метрополию за потомством аутов из сатрапий. Имеют совещательное право голоса.

Все генетические изменения для аутов опробуются на ба — бесполых слугах аутов, это предотвращает возможность утечки генетического материала половым путем.

Помимо вопросов репродукции, Звездные Ясли совместно с военными занимаются разработкой биологического оружия и разнообразными генетическими экспериментами на человеческом материале.

## Социальное устройство

В основе социального устройства Цетаганды лежит сословное разделение по генетическому признаку.

Двухуровневая аристократия представлена аутами и гемами, генномодифицированными людьми; все остальные цетагандийцы считаются третьим сословием. Однако на экономическом уровне это разделение выражено слабо: все цетагандийцы имеют доступ к материальным благам в меру своих достижений, и определенным образом ограничена только возможность продвижения по социальной лестнице — некоторые должности и роды занятий доступны только представителям конкретного сословия. Например, простой цетагандиец не сможет занять некоторые посты на государственной службе; однако он может стать, например, крупным медиком или ученым, и его труды будут оценены безотносительно его происхождения.

Ауты — это правящая элита. В их руках сосредоточено политическое управление империей и они определяют основные направления развития империи. Под контролем аутов находится изменение генома цетагандийцев (в том числе и самих аутов) и развитие фундаментальной науки.

Гемы — это военная каста, щит и меч Цетагандийской империи. Традиционно представители этого сословия занимаются военным делом и вопросами безопасности. Также гемы занимают большинство средних государственных должностей. В ведении гемов преимущественно прикладная наука, развитие медицины и образования, практические генетические разработки (не касающиеся изменений генома человека) и так далее.

Представители третьего сословия в большинстве случаев заняты в сфере услуг и промышленности, а также в сельском хозяйстве в тех сатрапиях, где это возможно. Они обеспечивают повседневную жизнь империи. СМИ, развлекательная индустрия, медицина, образование, финансы и многое другое. Для третьего сословия доступ ограничен лишь к высоким государственным должностям, высшему командованию армии и службы безопасности. И к работе, касающейся модификации генома человека, аута или гема (работа с геномом аутов вообще недоступна никому кроме аут-леди из Звездных ясель).

Важнейшим критерием социальной жизни для любого цетагандийца является его ранг, негласный статус. Достижению высокого статуса подчинена вся жизнь и все взаимодействие цетагандийцев, однако в силу долголетия представителей гем- и особенно аут-сословий продвижение по социальной лестнице может занимать многие годы.

Отношения между сословиями во многом построены на принципах служения и покровительства. Очень важно осознание своего положения в обществе и проявление уважения к другим. Важно соблюдать этикет и оказывать должное уважение тем, кто стоит выше. Недостойно относиться с презрением и неуважением к тем, кто находится ниже. Следует понимать, что власть аутов признают еще и потому, что это действительно превосходящие и гемов, и обычных  цетагандийцев люди.

Нахождение рядом с тем, кто ниже тебя по рангу или социальному положению, не является оскорблением для вышестоящего. Оскорблением будет несоблюдение норм этикета. Например, не будет оскорблением для аута, если на приеме гема, состоящего в его свите или под его покровительством, будет находится и кто-нибудь из третьего сословия. Точно так же возможна дружба между представителями разных сословий, ее ограничивает лишь понимание разницы в положении, а также необходимость соблюдать этикет.

В свите аутов состоят как правило гемы. Они являются их доверенными слугами, воспитателями детей, управляющими и так далее. Но возможно и такое, что кто-нибудь из третьего сословия может быть приближен к ауту по желанию последнего. В целом, общество аутов является максимально замкнутым, они не стремятся к общению с представителями других сословий сверх необходимого.

Точно так же, как гемы работают на аутов, состоят в их свитах, многие гем-лорды  приближают к себе наиболее достойных цетагандийцев из третьего сословия. Если дети гемов обучаются дома (что возможно), их воспитателями и учителями как правило являются обычные цетагандийцы, достигшие должного положения и успехов.

Представители обоих сословий (гемов и третьего) более сближены по статусу, например гемы средних и мелких кланов и наиболее крупные представители третьего сословия. Допустимы даже браки между ними. Но подобные браки требуют одобрения Звездных ясель. Если генетический союз разрешен, то девушка из третьего сословия принимается в клан ее мужа, а дети считаются полноправными гемами, хотя и будут уступать в положении детям гем-леди. Если же брак не получает одобрения Звездных ясель, то он возможен, но с потерей статуса гем-лорда. Для гем-леди подобный брак всегда означает переход в третье сословие и потерю статуса. Такие браки возможны, но они не одобряются обществом гемов и не слишком хорошо сказываются на авторитете и статусе клана.

### Ауты

Ауты — высшая аристократия Цетаганды, генномодифицированные люди, в конце концов ставшие отдельной расой. Существа, наиболее близкие к представлениям об идеальном человеке: прекрасные внешне, обладающие впечатляющим интеллектом и творческим потенциалом. Являются высшими властителями Цетаганды: император и сатрап-губернаторы — всегда аут-лорды. Аут-леди, непревзойденные генетики, во главе с императрицей властвуют в Звездных яслях — генном банке расы аутов. Именно в руках аутов сосредоточена вся власть в империи, они руководят глобальным генетическим экспериментом и задают направление развития Цетаганды.

Ауты образуют кланы — Созвездия. Их число, как правило, неизменно на протяжении веков. Основание своего Созвездия, своей генетической линии является высочайшей наградой для аута. Решение об этом принимается Императором и Звездными яслями. Каждое Созвездие обладает определенным положением, во многом это зависит от того, насколько они генетически близки к императору или императрице.

Аут-лорды не вступают в браки. Для продолжения рода между Созвездиями аутов заключаются генетические контракты. Каждый такой контракт должен быть одобрен Звездными яслями.

Раз в год Звездные ясли осуществляют эти контракты. Дети аутов создаются генетиками Звездных ясель, эмбрионы помещаются в репликаторы и корабли с этими репликаторами в сопровождении аут-консортов покидают Эту Кита и направляются в сатрапии. Ежегодно 21 июня проводится торжественная церемония встречи «детских» кораблей, проводимая самим сатрап-губернатором.

Контракты бывают разного рода. Простейший — на разовое использование чьего-то генома. Родившийся в результате ребенок регистрируется как член созвездия отца, где и воспитывается. Эти контракты заключаются высшим руководством созвездия, старейшими и соответственно мудрейшими его членами, следящими за тем, чтобы выбрать наиболее перспективную генетическую линию. Таким образом, родители ребенка могут ни разу в жизни не встретиться.

Другой вид контракта — пожизненная (или дольше) монополия, имеющая место в семье императора. Когда какую-либо аут-леди выбирают как мать потенциального наследника, контракт является абсолютно эксклюзивным: ее геном не должен был использоваться ранее и не может быть использован впоследствии, если только сам император не захочет от нее еще одного ребенка. Остаток жизни она должна прожить в Райском Саду, в собственном павильоне. У императора может быть несколько жен; Императрицей становится та, кто будет матерью наследника, сыновья остальных являются принцами-кандидатами.

Ауты вступают в половые отношения, и иногда их даже можно квалифицировать почти как брак. Связанные с этой областью требования этикета чрезвычайно сложны; частности подобных отношений лежат вне публичной сферы. Однако известно, что ауты — расисты, ревностно блюдущие свой генофонд, так что межвидовые контакты практически исключены. Любые тесные контакты, при которых может произойти потеря генного материала, не одобряются аутами.

Женщины аутов обладают неприкосновенностью. Существует принцип женской половины. Аут-леди вправе покидать свои покои когда угодно, в то время как посещать эти покои аут-лорды могут лишь с разрешения женщин. Подобная привилегия и право сохраняется у тех аут-леди, которые были выданы замуж за гем-лордов.

Так как ауты не женятся и не имеют семей, они покидают свой дом в очень позднем возрасте или вовсе никогда. Они живут с дедами или прадедами; молодежь – в возрасте до пятидесяти лет – живет на попечении своего Созвездия.

Аут-леди может быть выдана замуж за гем-лорда в качестве высочайшей награды, подобный брак заключается по указу императора, и отказаться от этой награды нельзя. Потомки подобного брака исключаются из генома аутов, но возвышаются в среде гемов. Невеста из аутов сразу же становится первой по сравнению с другими женами, которые могли уже быть у гем-лорда, так что ее дети автоматически становятся наследниками. Аут-леди в подобном браке могут поддерживать отношения со своими бывшими родственниками.

### Гемы

Второй после аутов уровень цетагандийской аристократии. Военная каста, но могут занимать и гражданские должности, считающиеся почетными, так как чаще всего они связаны со служением Императору и аутам. Довольно много гемов занимают должности в государственном аппарате.

Генетические линии гемов называются кланами. У клана есть глава — Старший (по возрасту и положению), ему беспрекословно подчиняются все члены клана (как мужчины, так и женщины).

Браки между гемами заключаются по генетическому контракту. Подбором партий занимаются Старшие кланов. Гем-лорд может иметь несколько жен. Супруга из самого значимого по положению клана становится главной женой; остальные жены должны ее слушаться. Наивысший дар, который может получить гем-лорд — супругу из аутов. Это сразу же возносит статус клана на недосягаемую высоту. Наличие нескольких жен по сути отражает статус гем-лорда, а также часто помогает ему в получении более высокого ранга (за счет помощи и влияния родственников жены).

Продолжение рода у гемов производится в репликаторных центрах при помощи оплодотворения in vitro. Генетическим улучшениям ни клетки, ни эмбрион при этом не подвергаются, кроме устранения возможных генетических заболеваний (что, впрочем, крайне редкое явление у гемов).

Гем-леди не способны зачать ребенка естественным способом; также гемы имеют генетически заложенный иммунитет к большинству известных болезней. Поэтому добрачные половые связи в среде гемов не порицаются. Однако закрутить роман с замужней гем-леди — означает нанести тяжелое оскорбление ее гем-супругу и всему его клану.

Сексуальное влечение гемов не детерминировано половой принадлежностью, природная бисексуальность для гема — норма. Однако связи между мужчинами, как правило, носят традиционно-ритуальный характер: большой честью для молодого гема является получить благонадежного старшего наставника, как правило, из союзного клана. В подобных отношениях гем-лорд не только постигает науку любви, как духовной, так и плотской, но и получает возможность перенять бесценный опыт наставника в любых иных делах. Подобный наставник часто становится близким другом и конфидентом молодого гем-лорда в бурный период юности. К моменту женитьбы подобные отношения, как правило, исчерпывают себя. Другой вариант отношений — дружба между равными, глубокая близость, поддерживающая и укрепляющая дух на войне. Такие связи могут мирно (или не очень, в зависимости от характеров гем-жен) соседствовать с браком. Они не являются повсеместными, но довольно нередки в обществе гемов.

Самая важная жизненная ценность для любого гема — положение его клана в общественной иерархии, на которое своим поведением влияет каждый, от детей и женщин до стариков. Клан и его благополучие всегда выше личных интересов.

Служение империи является смыслом жизни гемов. Поэтому военная служба, как наиболее явная в проявлении этого служения, считается самой почетной для гем-лордов.

## Культура

Цетагандийское общество (особенно аристократическое) патриархально. В нем четко выделены «женские» (продолжение рода, генетика, эстетика и т.п.) и «мужские» (политика, управление, война и т.п.) сферы деятельности. Женщины не наследуют, не занимают должностей, не принимают официального участия в управлении Империей. Женщина объективируется: получение в жены аут-леди или гем-леди из превосходящего клана — награда. Этому есть биологическое объяснение: высшая ценность для цетагандийца — улучшить свой (и своего рода) геном.

Уклад и традиции поведения также патриархальны: аут-леди скрыты от чужих глаз; женщины обращаются к мужчинам старше себя по рангу со скромностью, опустив глаза; не пытаются принять участие в «мужских делах», и т.п. Высоко ценится женственность, утонченность облика и поведения. Несмотря на то, что незамужние гем-леди имеют большую свободу самовыражения, в том числе и в сексуальной сфере, замужняя гем-леди (это касается и аут-леди, вышедшую за гема) полностью попадает под власть супруга, становится практически его собственностью. Супруг несет полную ответственность за ее поступки, поэтому поведение леди ограничивается довольно жесткими традиционными рамками (которые, впрочем, могут немного варьироваться в каждом индивидуальном случае). Впрочем, даже в этой сфере все сильно зависит от ранга гем-лорда и гем-леди.

Статус — это негласное положение цетагандийца (или его клана) в имперском обществе. Оно зиждется в первую очередь на кровной близости к обожествляемому Императору (близость Созвездия аутов к трону; для гемов, соответственно, количество аутских генов). Во вторую очередь на статус влияют должность, чин, личные заслуги (однако, как правило, гены и должности так тесно связаны, что нельзя в точности определить первопричину статуса). Иерархичность прочно укоренена в сознании любого цетагандийца; гемы испытывают должную верность к аутам, простые цетагандийцы — к аристократии; младшие — к старшим, и так далее.

В связи с соблюдением иерархии в цетагандийском обществе крайне важен этикет. Он чрезвычайно сложен и предусматривает правила на все случаи жизни. Основные принципы поведения: крайняя вежливость, сохранение лица в любой ситуации, сдержанность вплоть до бесстрастия. Обязательны к использованию формулы вежливости, поклоны, витиеватые обращения — для каждого случая свой вариант.

Так как цетагандийская иерархия строится в первую очередь на принципе генетического совершенства, к инопланетникам относятся прохладно, зачастую ставя инопланетика ниже представителя третьего сословия Цетаганды. Впрочем, так как статус для цетагандийца зиждется еще и на личных качествах — доблести, чести, интеллекте, красоте, возрасте и т.п., индивидуальное отношение к какому-либо конкретному инопланетнику может варьироваться.

Понятие чести вообще крайне важно для цетагандийца. Из личных качеств каждого гем- или аут-лорда складывается лицо всего клана. Гемами ценится военная доблесть, стремление к славе. Проиграть, уступить противнику — позор, который зачастую можно смыть только смертью.

Так как кланов гемов довольно много, то и конкуренция между ними порой очень жестокая. Оскорбление, нанесенное клану, может повлечь за собой кровную вражду и месть, иногда даже ценою жизни.

Если обе враждующие стороны решаются разрешить вражду церемониальной дуэлью, то убийство в таком поединке не считается преступлением. Мстить победителю считается недостойным и низким поведением, которое чревато потерей чести клана.

Надо понимать, что дуэль возможна лишь между теми, кто принадлежит сословию гемов. В случае, когда гем-лорду нанес смертельное оскорбление представитель третьего сословия, оскорбленный вправе убить обидчика на месте холодным оружием. Этот обычай является очень древним, заимствованным еще со старой Земли, но имеющим силу и по сей день. Но это разрешено делать только сразу же после оскорбления и только холодным оружием. Существует императорский указ, который четко обозначил, в каких случаях гем-лорд вправе так действовать. Если же гем воспользовался своим правом неподобающе, это ведет к утрате чести клана. А убийство расследуется со всей строгостью.

Смертельным оскорблением считается прямое и непосредственное оскорбление клана, Старшего клана или отца. Кроме того, смертельным считается любое оскорбление женщин клана (прямое словесное оскорбление; любое высказывание, ставящее под сомнение достойность ее поведения; отношение как к равной или нижестоящей по статусу).

Высоко ценится умение вести себя, сохранять вежливость или маску вежливости до последнего; соблюдается определенная тактичность (приказывать слуге-ба грубо; выражать протест дипломатам во время скорбных церемоний нетактично). Неприлично говорить слишком громко, привлекать к себе внимание, быть поспешным. Каждый цетагандиец ценит умение говорить не прямолинейно, отказывать без отказа. Чувство юмора может быть присуще цетагандийцу, но оно не демонстрируется напрямую.

Важная составляющая цетагандийской культуры — церемониальность. Особенно ярко это выражается в придворной жизни: в пышных многодневных придворных ритуалах, многочисленных свитах высокопоставленных аутов, многословных метафоричных титулованиях. Впрочем, жизнь обычного цетагандийца, как правило, тоже подчинена ритуалу, в ритуал превращается почти каждое обыденное действие: прием пищи, отдых, омовение и т. д.

Существуют общецетагандийские ритуалы, различающиеся только по пышности в зависимости от статуса участвующих. Это свадебные ритуалы, ритуалы, связанные с рождением ребенка, похоронные ритуалы и т. д. Частности проведения ритуалов будут прорабатываться совместно с игроками уже внутри блоков.

Материальная культура Цетаганды носит явственный ориентальный оттенок: в интерьерах преобладают простота, изящество; используются живые растения, вода, в отделке превалируют натуральное дерево и камень. Предпочтение отдается спокойным тонам, в ходу различные узоры и орнаменты.

Важное место занимает символика: это не только символы учреждений и клановые знаки, персональные гербы и пр., но и богатый символический язык одежды, цветов (в обоих смыслах), жестов.

Архитектура Райского сада и усадеб цетагандийской знати напоминает китайские или японские дворцовые/усадебные комплексы: небольшие приземистые или наоборот башнеподобные здания, павильоны, беседки, ухоженный сад с ручьями, прудами, мостиками, извилистыми дорожками (искусная имитация живой природы). Здания, ворота, входы располагаются в определенном порядке относительно сторон света. В садах могут жить различные животные, чаще всего генномодифицированные: белые павлины, пушистые «коты», поющие лягушки. Интерьерами, архитектурой, дизайном занимаются гемы, а для гем-леди огромная честь, чтобы ее биоразработки попали в Райский сад.

Здания и помещения, предназначенные для работы обычно отделаны сдержанно, их эстетическая функция подчинена утилитарной. Однако общее изящество постройки и отделки все равно сохраняется.

В отличие от аутов и высокостатусных гемов, предпочитающих и способных себе позволить огромные усадебные комплексы, гемы более низкого статуса и цетагандийцы третьего сословия живут, как правило, в ультрасовременных зданиях: как в небоскребах, так и в отдельных небольших домах, находящихся в огромных инфраструктурных комплексах, зачастую снабженных силовыми куполами и прочими благами цивилизации.

Планета-метрополия Эта Кита почти по всей пригодной для проживания части суши превращена в один огромный футуристический город, в котором плотная застройка порой сменяется огромными пространствами, где жилые дома и административные здания почти затеряны среди деревьев. Современные технологии используются во всех сферах жизни: это транспорт, развлечения, медицина и т. д.

Искусство занимает важное место в культуре. Любой цетагандиец (в особенности это касается аристократии) наделен обостренным эстетическим чувством, и такие вещи, как  стихосложение, рисование, каллиграфия, музыка вошли в повседневную жизнь настолько давно, что превратились в традиции.

Из особого отношения к эстетике складывается восприятие любой деятельности как искусства. Искусство войны, искусство управления, генноинженерное искусство, даже искусство убийства. Для любого цетагандийца крайне важно, чтобы любая его деятельность, помимо утилитарного смысла, была наполнена еще и эстетическим.

Не менее способности создавать произведения искусства в цетагандийском обществе ценится способность к восприятию искусства, к распознаванию тончайших нюансов, к созерцанию.

Также цетагандийцы считают, что истинное искусство не может быть коммерческим. Культура аутов элитарна, все, что создают сами ауты, и все что создается для аутов, уникально, неповторимо и поистине талантливо. Гемы также стремятся к элитарности, например, гем-леди подражают аутам в генетических разработках, однако в гем-обществе бытуют и произведения массовой культуры, как правило, вышедшие из рук третьего сословия или вовсе инопланетные — книги, фильмы, виртуальные сны, одежда и многое другое.

Помимо высокого искусства в обществе гемов ценятся разнообразные развлекательные мероприятия: спорт, бальные танцы, выставки, многочисленные светские приемы и рауты. Кроме основной службы принято иметь хобби, чаще всего связанное с искусством. Наличествуют разнообразные культурные течения.

### Этикет

_За подготовку материала спасибо Фелес._

Основой цетагандийского этикета и, шире, даже всего менталитета является постоянное учитывание в уме структуры социальной иерархии. Иными словами, общаясь с кем угодно, цетагандиец всегда автоматически имеет в виду, выше или ниже его по статусу собеседник, и ведет себя с ним соответственно. Так называемый контекст общения на Цетаганде крайне высок: важно не просто то, что ты сказал, но и то, как именно (в каком контексте) ты это сделал. Неверное поведение способно испортить любые переговоры, нарушение ритуала влечет за собой чуть ли не срыв коммуникации.

Говоря о системе социальной иерархии сжато, главное, что следует сказать — это то, что в общении редко бывает двое равных, но всегда есть тот, кто старше, и тот, кто младше. В этом соотношении учитывается не только возраст, но и социальный статус — таким образом, даже если, например, ваш собеседник моложе вас физически, но старше по званию или социальному положению, вы обязаны вести себя с ним, как младший по статусу.
На самой вершине цетагандийской социальной иерархии находятся аут-леди — существа, по умолчанию имеющие статус Старшего в любом социальном контакте. Между них самих также существует иерархия, но по умолчанию любая аут-леди стоит выше кого бы то ни было в обществе, кроме Небесного Отца, и ей полагается наиболее почтительное из обращений. Это не касается аут-леди, перешедших в гем-сословие — их статус определяется в зависимости от статуса супруга (а также есть отдельные правила коммуникации с ними).

В подобном поведении, на взгляд цетагандийцев, нет ничего унизительного. Структура всей Вселенной такова, что каждый в ней занимает определенное место — и мир гармоничен до тех пор, пока все его обитатели выполняют предназначенные им роли, не нарушая естественного хода вещей. Вежливо кланяясь старшему по статусу, цетагандиец отнюдь не унижает себя — напротив, он показывает свою готовность к поддержанию общей гармонии, безукоризненно выполняет свою роль Младшего в данном контакте. Точно так же, разумеется, и Старший в этом взаимодействии воспринимает подобное отношение не как специальную привилегию, но как то, что должно ему причитаться сообразно его положению.

На практике, разумеется, все мы — живые люди, и на Цетаганде совсем не редки случаи заносчивого поведения Старших или излишне подобострастного — Младших, но хотелось бы подчеркнуть еще раз, что это не является нормой. Цетагандийцы ведут себя так, как ведут, в соответствии с практически неписаным жизненным ритуалом, кодексом поведения, который они впитали вместе с воздухом, которым дышат — это просто правила игры, которым все следуют по умолчанию.

Следует добавить еще, что ритуальные приветствия, церемониальное поведение — не менее сложный и глубокий язык, чем собственно звучащая речь. Старший по статусу может неожиданно вежливо поклониться Младшему, подчеркивая свою добрую волю и расположение (как бы смиренно ставя себя на позицию, которую, по факту, он уже и не занимает), равный может едва наклонить голову в адрес равного, невербально выказывая свое к нему пренебрежение; сдержанная улыбка или «агрессивный» взгляд в упор после вполне вежливого приветствия, глубокий поклон вместо всех слов благодарности — цетагандийцы в совершенстве владеют языком тела и способны передавать им мельчайшие нюансы общения, не прибегая к словам.

__Прочие детали повседневного ритуала__

Обращения зависят от статуса участников коммуникации — чем выше статус собеседника, тем более вежливой должна быть формула обращения.

Порядок представления стандартный: высшему представляют низшего. Напомним, аут-леди в любой коммуникации по умолчанию стоят на вершине иерархической пирамиды.

Кроме того, в диалоге двух цетагандийцев нередки упоминания о собеседнике в третьем лице, даже если оный собеседник стоит здесь и сейчас перед говорящим. Вообще в официальной ситуации говорить о себе «я», «мне» и так далее также не слишком принято — уместнее будет говорить о себе, как о постороннем, либо же вообще строить предложения без подлежащего; впрочем, все всегда зависит от конкретной ситуации.

_— Приветствую аута Ая.
— Мои приветствия уважаемому ауту Цзао. Как господин добрался до планеты? Мне известно, что он не слишком любит п-в туннели...  
— Благодарю глубокоуважаемого аута Ая за заботу о здоровье скромного слуги Небесного Отца. П-в туннели и вправду не слишком мне по сердцу, однако долг нередко ведет нас туда, куда не желает тело.  
— Слова аута Цзао, как всегда, мудры и полны ясности. Радостно слышать, однако, что тело господина не слишком пострадало от нужды выполнять долг сердца._

Не принято говорить громко, выяснять отношения на людях и т.п. — для цетагандийца крайне важно «сохранение лица». Не принята подвижная активная мимика, выражение лица должно быть бесстрастным, а выражение эмоций — крайне скупым. Не принято аплодировать, громко восторгаться, одобрение выражается словесной похвалой или кивком.

Важно понимать, что при сильном различии в статусе участников коммуникации какие-то довольно банальные вещи могут оказаться оскорблением. Например, недостаточно уважительное обращение гема к аут-лорду, и многие другие вещи.

### Религия

>«Когда природа берет перевес над искусственностью, то мы имеем грубость, а когда искусственность преобладает над природой, мы имеем лицемерие; и только пропорциональное соединение природы и искусственности дает благородного человека».  
>Конфуций

На Цетаганде нет религии как таковой, но повсеместно существует признаваемый всеми культ предков. Основой для него послужило древнее конфуцианство, от которого сохранились самые главные постулаты: почитание предков, забота о потомстве и непрерывности рода, забота детей о родителях и почитание их.

Несмотря на то, что на Цетаганде разрешается исповедовать любую не экстремистскую религию, количество верующих и религиозных организаций крайне мало для такой огромной империи. Еще меньше тех, кто не поддерживает культ предков, воспринимаемый цетагандийцами настолько естественно, что никому не приходит в голову усомниться в нем.

Нет храмов и института церкви, есть только родовые алтари, а за совершение основных немногочисленных ритуалов отвечает глава рода (Созвездие у аутов, клан у гемов и семья у третьего сословия). Примером такого ритуала является ежегодное возжигание памятных даров, чтобы почтить тех, кто умер и стал одним из тех духов, что хранят род.

Цель жизни для цетагандийца — это достижение совершенства, чего можно добиться не только естественным путем, но и вмешательством в геном; так как делают все это сами люди, значит это просто один из способов достигнуть цели. Впрочем, прямое вмешательство в геном возможно только для расы аутов, тех, кто уже достиг определенного уровня, позволяющего принимать взвешенные решения. Для остальных это означает лишь возможность устранить генетические заболевания или дефекты. Но так или иначе генетика стала религией цетагандийского общества, способом достичь совершенства.

Совершенное состояние, когда человек уже не будет меняться, есть не метафизическое, а вполне физическое состояние. Совершенствование разума и тела, достижение бессмертия, причем не в потустороннем мире, а в настоящем. Жизнь для цетагандийца — это возможность получать удовольствие, в первую очередь от совершенствования.

Важен любой вклад. Каждый, кто сделал шаг вперед, дает возможность своим потомкам пройти еще дальше. После смерти дух человека останется с его родом, защищая и оберегая, а также будет присутствовать в своих потомках. Геном рода для цетагандийцев — это не просто совокупность наследственного материала, это способ существования после смерти. Каждая жизнь имеет смысл, только если она включена в цепочку других жизней — прошедших, настоящих и будущих, которые и образуют род.

Цетагандийцы верят, что чем совершеннее человек будет при жизни, тем лучше будет его роду; личные заслуги становится гарантом благополучия рода. А также действует принцип личной ответственности: недостойное поведение ухудшает твое положение и ставит под удар семью как в настоящем, так и в будущем (меньше защиты, меньше удачи, дальше от цели).

Император подобен всеобщему отцу, и умершие императоры остаются хранителями своего народа. Ежегодная Церемония памяти Ушедших проводится на восьмой день  наступившего года ныне здравствующим императором. Фактически это ритуал возжигания памятных даров для прошлых императоров — тех, кто были правителями в жизни и стали защитниками и покровителями империи после смерти. Ауты и некоторые заслужившие эту честь гемы могут присутствовать лично на церемонии; для всех остальных подданных ведется прямая трансляция.

### Похороны

Один и тот же обряд может изменяться в зависимости от статуса и положения рода умершего. В основном это касается длительности и многочисленности церемоний, связанных с похоронами.

Остается неизменной суть: тело кремируется, сжигается вместе с прощальными подношениями, траур заканчивается после кремации тела, так как разрушение физической оболочки освобождает дух, который присоединяется к другим духам предков своего рода.

Прах может развеян или сохранен в специальной урне, которая помещается в колумбарий. Табличка с именем усопшего помещается на семейный алтарь — единственное материальное сооружение, которое можно считать относящимся к религии цетагандийцев. На этом алтаре впоследствии проводят возжигание даров в честь памяти или с целью заручиться поддержкой предков. Дарами может быть что угодно, важно, чтобы дар приносился от чистого сердца и был чем-то дорог приносящему.

Кремация может быть проведена в любое время после констатации смерти и проведения необходимых исследований (в случаях насильственной смерти, подозрения на оную или по причине болезни) и передачи тела наследникам, но не позднее, чем через восемь дней. Если усопший был одинок, заботу о нем принимает государство. Тело кремируют, а табличка с именем помещается на алтарь, находящийся при крематории. Возжигание в память одиноких проводятся раз в год императорскими служащими, а также его может провести любой желающий.

### Брак

Брак заключают гемы и представители третьего сословия. Ауты заключают особые генетические контракты (подробно смотри раздел «Ауты»), которые не подразумевают создание семьи между двумя представителями разных созвездий.

Необходимое условие брака — это заключение брачного контракта. Обязательно достижение совершеннолетия (20 лет) и согласие будущих супругов (весьма условно для гемов, поскольку по сути решение принимает Старший клана и он же заключает контракт).

Для гемов также необходимо разрешение на заключение брака между представителями кланов от ведомства Звездных Ясель.

После подписания контракта брак считается заключенным, но требуется в течение 30 дней передать информацию о заключенном договоре с данными о вступивших в брак в специальный орган при Ведомстве Юстиции — Регистрационную службу; только после этого супруги смогут воспользоваться своими правами (заведение детей, определенные льготы и так далее). Личного присутствия и регистрации брака чиновником не требуется, необходим только экземпляр контракта, и подписи вступивших в брак (для гемов — еще подписи Старших клана и виза Звездных Ясель). Контракт создается в электронном виде, подписи — биометрические данные (отпечатки ладоней, осуществляется через сканеры, которые есть у большинства стационарных коммов на Цетаганде).
