---
layout: default
title: Эскобар — Барраяр. Опасная игра
permalink: /world/escobar/
---

# Эскобар

&larr; [Назад к информации о сеттинге](/world/)

- [Хронология](/world/escobar/#Хронология)
- [История Эскобара](/world/escobar/#История-Эскобара)
- [География Эскобара](/world/escobar/#География-Эскобара)
- [Устройство Эскобара](/world/escobar/#Устройство-Эскобара)
- [Культура](/world/escobar/#Культура)

## Хронология

- 2313 — эпидемия оспы Кечуа в Латинской Америке
- 2319 — начало проекта «Эсперанца» по переселению людей с кровью кечуа на новую планету
- 2321 — 27 апреля, первый рейс проекта «Эсперанца» с переселенцами прибыл на новую планету
- 2323 — новую колонию назвали Эскобаром в честь капитана Глории Эскобар
- 2455 — Эскобар становится независимым от Старой Земли государством
- 2670 — Эскобар одним из первых начинает проект по массовому внедрению маточных репликаторов, изобретенных в 2650 году на Колонии Бета
- 2853 — дело девочки-кечуа Таруки
- 2854 — изменение юридического статуса общин-айлью, окончание их полной автономии; начало «Времени украденных детей»
- 2871 — 9 сентября, начало Эскобарско-барраярской войны
- 2872 — 7 января, завершение Эскобарско-барраярской войны
- 2872 — 1 февраля, зафиксирована аномалия ПВ-туннеля, ведущего к необжитому пространству
- 2872 — 2 февраля, научно-исследовательский корабль «Мистраль» прыгнул в ПВ-туннель и обнаружил неизвестную станцию
- 2872 — 3 февраля, начало боев за станцию
- 2872 — 9 мая, прибытие на Барраяр делегации Эскобара и остальных планет-участников переговоров

## История Эскобара
### Эпидемия
В 2313 году на Земле в Латинской Америке вспыхнула эпидемия вируса Variola Supermagna (сверхбольшая оспа), или Variola Quechua (оспа Кечуа), как ее называли первоначально, поскольку в наиболее тяжелой форме заболевание поражало людей крови кечуа (потомки инков) и родственной. Ходили слухи, что это биологическое оружие, примененное сознательно или выпущенное из лабораторий по какой-то трагической ошибке. Стандартные меры предупреждения и лечения не срабатывали стопроцентно, смертность в первой вспышке достигала 50-70% в зависимости от населенности района. У выживших оставалось тяжелое поражение бронхо-легочной системы — оспа Кечуа была крайне агрессивна к этой слизистой, — которое называют диспноэ Кечуа. Проявлялось оно как очень тяжелая астма, заметно сокращающая жизнь и снижающая ее качество.

Вспышки заболевания гасились, но возобновлялись, и так в течение 5-7 лет. Границы стран, где это происходило, приходилось закрывать. Общий ужас нарастал вплоть до появления сект, пытающихся противостоять оспе Кечуа до крайности старинными методами, включающими кровавые жертвоприношения животных и даже людей (так называемые «Дочери Омолу» и «Золотой Змей»).

На территории всей Латинской Америки хоть какой-то порядок поддерживался исключительно с помощью армии. Больными занимались в основном военные госпитали. Армия стала спасителем — военные изолировали заболевших, пресекали мародерство, раздавали лекарства и продукты в зараженных областях, вакцинировали экспериментальными вакцинами, подвергаясь опасности сами. Но одновременно ходили слухи, что от экспериментальных вакцин умирают, что военные расстреливают на месте многих заболевших, чтобы уменьшить количество источников инфекции, что оспа — это биологическое оружие, которое планировали применить против кечуа, которые на тот момент жили чаще всего закрытыми диаспорами даже в больших городах и регулярно вызывали ксенофобские настроения в свой адрес.

### Колонизация Эскобара. Первая волна
В 2300-м году были изобретены двигатели Неклина, что дало толчок к мощной волне космических исследований. Однажды военный врач капитан Глория Эскобар обратила внимание, что люди из научной экспедиции, находившейся на новооткрытой планете, не имеющей пока названия, при заражении оспой Кечуа переносили ее в стертой форме и легко выздоравливали. Кроме того, именно у нее возникло предположение после анализов воздуха, климата и флоры планеты, что для людей с диспноэ Кечуа это идеальное место.  

В 2319 году было принято решение об эвакуации населения Латинской Америки на эту планету — один из самых грандиозных переселенческих проектов, так называемый проект «Эсперанца» (в пер. с исп. «Надежда»). Началось строительство эвакуационного флота. Флагманский корабль был также назван «Эсперанца». Имена Эсперанца и Глория очень популярны среди эскобарцев до сих пор.

Первый рейс прибыл на планету 27 апреля 2321 года. Глория Эскобар руководила эвакуацией, но сама до нее не дожила — заразилась и умерла в августе 2321 года, так и не успев покинуть Старую Землю. Она была наполовину кечуа, и болезнь протекала очень тяжело — ее не удалось спасти.

За двадцать лет проекта «Эсперанца» на новую колонию переселилось свыше 5 млн. жителей Латинской Америки со Старой Земли.

В 2323 году было решено назвать новую колонию Эскобар, в честь капитана Глории Эскобар.

### Колонизация Эскобара. Вторая волна
Вторая волна колонизации Эскобара произошла примерно через столетие. В то время на Старой Земле началось таяние ледниковых шапок полюсов. Из-за повышения уровня мирового океана многие прибрежные территории материков Старой Земли были постепенно затоплены. Среди таких территорий оказалась испанская Андалусия. Малага, Севилья, Альмерия, Гренада, Кадис и Кордова уходили под воду.  Какие бы дамбы ни строили, как ни пытались изобрести другой способ оттеснить море — людям пришлось отступать.

Оторванные от земли предков андалусийцы тогда обратили внимание на благополучно развивающуюся испаноязычную колонию Эскобар. В чем-то близкая культура и то, что одним из официальных языков колонии был испанский, сделало проще переселение на Эскобар.

Самым активным пропагандистом переезда на Эскобар стал бывший градоначальник Гренады, Даниэль Альберто Моренте. Родом из цыганского квартала Альбайсин, страстный поклонник фламенко, этот темпераментный политик сделал головокружительную карьеру, его потомки до сих пор заседают в эскобарских Кортесах (парламенте). Моренте уговорил правительство колонии, что новые поселенцы им практически родные, так же ловко, как убедил большинство жертв наводнения, что планета Эскобар – если не райский сад, то уж точно земля обетованная. Без конфликтов между поселенцами первой и второй волны не обошлось, но в рекламных проспектах об отдыхе на Эскобаре до сих пор встречаются восторженные ноты кампании Моренте.

### Современный Эскобар
В настоящее время Эскобар представляет собой высокоразвитое общество с одной из крупнейших экономик галактики. На Эскобаре успешно сосуществуют высокотехнологичные города и сельские общины. Но общий уровень доступа к благам цивилизации высок в любом месте. Для других планет Эскобар прежде всего ассоциируется с наукой и туристическими центрами.

Эскобар стремится к бетанским демократическим стандартам, но достичь их полностью не удается. Некоторые слои населения уверены — и к лучшему. Их пугают бетанские слишком развитый бюрократический аппарат, невозможность решить вопрос просто по знакомству, практика судебных дел по любому поводу. Впрочем, большая прозрачность в работе правительства и меньшее лобби крупного бизнеса в Кортесах Эскобару бы не помешало.

Эскобарское общество открытое и готовое к мультикультурным взаимодействиям, толерантное к иным культурам. На Эскобаре активно развивают не только туризм, но и образовательные программы в лучших университетских комплексах планеты. Облегченное получение студенческой визы сделало Эскобар популярным для обучения, в том числе для студентов с Барраяра.

### Эскобарско-барраярская война
Эскобарская война началась 9 сентября 2871 года и продолжалась сто двадцать дней. Она так и была названа — Стодвадцатидневной войной.  Эта сравнительно недолгая кампания привела к трагическим последствиям.

Весной 2871 года Барраярцы открыли новую планету (которую потом обнаружил еще и Астроэкспедиционный корпус Колонии Бета). Эта планета была связана с космическим пространством Эскобара ПВ-туннелем. Именно через него вторглись войска Барраяра.

Общих территориальных или торговых разногласий, достаточных для военного конфликта у Барраяра с Эскобаром на тот момент не было. Богатая, с развитой медицинской промышленностью планета, где расходы на оборону уже давно перестали быть приоритетными, казалась привлекательным направлением. Военная хунта Барраяра хотела повторить успех с Комаррой.

Комарру Барраяр сумел захватить быстро, а вот Эскобар, несмотря на сумятицу в Кортесах и не самую эффективную армию, сопротивлялся с присущей латиноамериканцам и испанцам яростью. Исторически в Латинской Америке на Старой Земле революции и борьба стали повседневностью, а образы в разной степени далекого прошлого наполнили душу людей таким пылом, что песни тех времен до сих пор вызывают у подвыпивших эскобарцев желание схватиться за нейробластер и рвануть в бой, за Родину, свободу и мир во всем мире.

Военные действия происходили в космическом пространстве Эскобара. В начале ноября месяца Барраяр сумел полностью оттеснить эскобарские войска от ПВ-туннелей и взять их под контроль, отрезав Эскобар от помощи других планет. После этого с Эскобаром шестьдесят дней не было связи.

Флотилии Эскобара и Барраяра все это время маневрировали в неспешном смертоносном танце, пытаясь обрести тактическое преимущество. Военных действий пока практически не было, хотя в мелких стычках у обеих сторон начали появляться потери и пленные. Барраярский десант на планету ожидался лишь после того, как захватчики получат контроль над пространством вокруг Эскобара.

Однако Колония Бета не оставляла надежды помочь союзному Эскобару, а заодно поуменьшить агрессию Барраярской империи. Небольшой торговый транспорт, которым командовала капитан Корделия Нейсмит, прыгнул через ПВ-туннель, ведущий от Колонии Бета к Эскобару. С помощью секретного проектора было создано изображение бетанского боевого дредноута, на который отвлеклись шесть сторожевых корабле барраярцев. Это позволило увести их от ПВ-туннеля, откуда вышли три транспортника.

Это были одни из новейших торговых лайнеров, с которых содрали вооружение и экраны, и они были рассчитаны на две вещи: нести тяжелую полезную нагрузку и лететь сломя голову. Благодаря маневру корабля капитана Нейсмит этим транспортникам удалось набрать скорость и беспрепятственно уйти к Эскобару. Эти корабли несли важнейший груз — плазменные зеркала, новейшую секретную технология Колонии Бета. Комбинация силовых полей возвращала заряд в точку выстрела. Эта технология решила исход войны.

За несколько дней удалось вооружить основные корабли, после чего был отдан приказ отступать к планете — и теперь было необходимо лишь дождаться попытки барраярцев высадить десант.

7 января началось наступление барраярцев. Как и предполагалось, они отнюдь не сразу смогли сообразить, в чем дело. Их корабли, по сути, вели огонь на самопоражение. Многие отключали защитные экраны, чтобы использовать максимум энергии для выстрелов, и тем самым уничтожали себя.

Барраяр потерял очень много кораблей, в их числе — флагманский корабль, на котором находилось все высшее командование флота, включая адмирала кронпринца Серга Форбарру и вице-адмирала Джеса Форратьера. После чего барраярцы все-таки отступили.

При проходе обратно через ПВ-туннель они заблокировали его, взорвав внутри корабль. Несколько недель этим ПВ-туннелем невозможно было пользоваться. Война завершилась.

От высадки барраярского десанта пострадали несколько поселений на поверхности планеты, но, к счастью для Эскобара, гибель флагмана и последовавшее за ним отступление флота остановили вторжение, и больше разрушений не было.

Со стороны Эскобара было около тысячи пленных с подвергшихся атаке космических кораблей, они находились в лагере пленных на той самой планете, открытой Барраяром. Потом ее назовут Сергияром – в честь погибшего принца. Эскобарцы взяли в плен около одиннадцати тысяч десантников с Барраяра. Они были переданы барраярским представителям в ходе обмена пленными после подписания мирного договора — обмен происходил в соотношении 1 к 11 и происходил на условиях Эскобара.

Сегодня Эскобар поддерживает с Барраяром дипломатические отношения. Что не отменяет напряженности со стороны некоторых политиков с той и с другой стороны.

### Открытие неизвестной станции
1 февраля 2892 года в 18:05 по общегалактическому времени эскобарским Институтом исследования пятимерного пространства была зарегистрирована аномалия ПВ-туннеля, расположенного возле Эскобара и ведущего к необжитому пространству. После экстренно проведенных исследований стало понятно, что ПВ-туннель изменил свой резонанс — такое бывало перед схлапываниями ПВ-туннелей. Однако он оставался несколько часов стабильным, и было принято отправить в него исследовательскую группу.

2 февраля в 00:30 по общегалактическому времени в ПВ-туннель прыгнул научно-исследовательский корабль «Мистраль». Вышел из ПВ-туннеля корабль в неизвестном секторе пространства. Ни навигационная система, ни ручные вычисления не дали никаких совпадений — этот сектор не числился на картах.

После стандартной спиральной разведки вокруг точки выхода вскоре был обнаружен сигнал автоматического радиомаяка, сообщающий о наличии в достаточной близости космической станции с неизвестными позывными и принадлежностью. Станция действительно находилась по принятым координатам, большая и незнакомой конструкции. По своим размерам она была сопоставима с самой большой известной космической станцией — станцией Греф в пространстве квадди, то есть примерно как очень большой город.

Кораблю удалось пристыковаться к станции и провести первичное исследование. Однако ученым пришлось довольно быстро покинуть станцию, поскольку в пространстве возле станции появился цетагандийский военный флот. Было принято решение вернуться и доложить о сложившейся ситуации.

Было принято отправить эскобарский космофлот к неизвестной станции. Однако возле нее уже стоял не только цетагандийский флот, но и барраярский, по всей видимости подошедший из другого ПВ-туннеля. А вскоре появился и флот «Наемников Оссера», которые, как выяснилось, были наняты джексонианским бароном Кордона. Начались бои вокруг станции — стороны не давали друг другу пристыковаться.

Практически сразу Цетаганда сделала официальное заявление, что станция принадлежит им — якобы она была потеряна около двухсот лет назад после коллапса ПВ-туннеля.

Расположение новооткрытой станции было стратегически важным, к тому же неизвестно было, какие технологии и информация могут быть внутри нее — отдавать это все цетагандийцам, барраярцам или джексонианцам было недопустимо. Кортесы приняли решение о продолжении военных действий. Эскобар официально заявил, что не хочет, чтобы и Цетаганда, и Барраяр, и тем более Джексон взяли под контроль станцию, и настаивал на мирном урегулировании вопроса.

После недели довольно серьезных боев барон Кордона понял, что силой ему ничего не решить — даже с наемным флотом ему было не тягаться с двумя империями. Договорившись с Эскобаром, он обратился к Колонии Бета с просьбой оказать дипломатическое посредничество.

Начались обмены дипломатической почтой по поводу начала четырехсторонних переговоров о прекращении военных действий и решении статуса новооткрытой станции. Учитывая немалые расстояния между планетами, подготовка переговоров заняла около трех месяцев.

В процессе подготовки переговоров стороны обменялись временем стыковки к станции, зарегистрированным кораблями. Выходило, что барраярцы одновременно с джексонианцами пристыковались первыми, однако доказательств технического характера барраярцы предоставить не могли — учебный корабль, открывший станцию, взорвался после обратного перехода, успев лишь передать рапорт пилота. Записывающие системы учебного корабля были необратимо повреждены. Про джексонианцев же было ясно, что они могут подделать что угодно, тем более что информация об их стыковке была обнародована после барраярской. Цетаганда оспорила вескость обоих этих доказательств, однако Барраярская империя, продолжая постулировать за собой право первооткрывателей, вынудила стороны в проведению переговоров на Барраяре, и барон Кордона по неким причинам Барраяр поддержал. В такой ситуации Колония Бета предпочла согласиться, и была начата непосредственная подготовка переговоров.

Было принято решение провести четырехсторонние переговоры в столице Барраярской империи Форбарр-Султане. Начало переговоров было назначено на 10 мая 2892 года. Делегации Колонии Бета и остальных планет-участников переговоров должны прибыть на Барраяр 9 мая.

## География Эскобара
На планете один континент и множество островов. Континент, одноименный с планетой, сдвинут к северной части планеты относительно экватора.

На большей части территории климат мягкий, с дождливой зимой и сухим летом. Влияние океана снижает разброс температур на побережье, приводит к не очень жаркому лету и тёплой зиме. При продвижении вглубь территории климат становится более континентальным, с большим разбросом температур зимой и летом. Западные ветра с океана приносят влагу, и северо-западная часть континента получает больше осадков, чем южная. На климат также влияют горы, которые не пропускают влажный воздух с океана далеко вглубь континента.

Северо-западная часть Эскобара обладает умеренным климатом. В Кечуанской долине преобладает климат, подобный средиземноморскому на Старой Земле, но с бо́льшим разбросом температур. Для гор характерен горный климат, снежная зима и умеренно тёплое лето. К востоку от горных хребтов расположены пустынные районы с холодной зимой и жарким летом.

## Устройство Эскобара
### Политическое устройство
Эскобар — это парламентская республика. Эскобарский парламент называется Генеральными Кортесами.  Во главе государства стоит президент, однако первым лицом государства по важности является не он, а премьер-министр. Столица Эскобара — небольшой город Нуэва Севилья, где сосредоточена администрация Президента и находятся Генеральные Кортесы. Официальными языками являются межгалактический английский, испанский и кечуа. Жителей планеты называют эскобарцами или эсками. Девиз Эскобара: «В союзе и свободе».

Парламент Эскобара — двухпалатный. Нижняя палата называется палатой представителей. В неё входит 72 депутата по 2 от каждой области Эскобара. Верхняя палата — Сенат — насчитывает 31 члена, 16 из которых назначаются премьер-министром (сенаторы от правительства), 6 — лидером оппозиции (сенаторы от оппозиции), оставшиеся 9 — президентом (независимые сенаторы).

Высшая судебная инстанция страны — Генеральный суд. Верховный судья назначается президентом Эскобара после консультации с премьер-министром и лидером оппозиции и с согласия Сената.  Судебная власть, согласно Конституции Эскобара, независима от исполнительной власти.

### Социальное устройство
Эскобар — планета давно установившегося равноправия мужчин и женщин. И мужчины, и женщины занимают любые государственные должности и посты, служат в армии в любых званиях, получают любые профессии, занимаются любыми видами спорта и т.д. Кроме того, на Эскобаре признаются равноправными гражданами бетанские гермафродиты и клоны.

Клонирование на Эскобаре разрешено, но только от живых, совершеннолетних и дееспособных граждан. В таком случае дети-клоны признаются родными детьми их создателей.

Социальное устройство Эскобара не предполагает формального, юридически определенного деления на сословия, но как в любом обществе подобного типа есть социально-экономические классы.

Высший класс — крупные политики, инвесторы, владельцы концернов и крупнейших исследовательских центров и т.д.

Средний класс — менеджеры, преподаватели, врачи, операторы производственных машин и т.д.

Маргиналы — безработные, не имеющие образования, или имеющие только обязательное школьное образование. Эта группа с нерегулярными, крайне низкими доходами, существующая за счет пособий и неофициальных заработков все-таки присутствует на Эскобаре, несмотря на то, что полное избавление от нищеты каждый год включают в программу социальной политики.

Больше всего эскобарцев занято в сфере услуг — до 80%, и около 20% остается на сельскохозяйственное и промышленное производство. В последние годы правительство все больше склоняется к развитию фермерства, основанного на новейших изобретениях, которое бы позволило повысить уровень жизни национальных меньшинств, не желающих социализироваться в крупных городах.

#### Менталитет
Эскобарцы свободолюбивы, ценят свободу свою и чужую. Им тяжело дается дисциплина и пунктуальность. Есть, например, популярная шутка, что эскобарский школьник всегда опаздывает в школу, но все равно никогда не приходит позже учителя. В этой шутке немалая доля правды. Дисциплина прижилась в основном в армии и в медицинской сфере, где без нее никак. А вот даже на дипломатические переговоры высшего уровня эскобарец легко может опоздать. Не опоздал? Вероятно, это военный или безопасник, надо обратить внимание.

Эскобарцы общительны, непосредственны, могут казаться более сдержанным нациям бесцеремонными. Они легко знакомятся, переходят к тактильному контакту, завязывают дружбу, приглашают на свидание. Это относится и к мужчинам, и к женщинам. Застенчивого ребенка родители быстро отведут к психологу и на развивающие занятия контактного типа – танцы, лазалки и командные игры по специально подобранной программе.

Эскобарцы — большие сторонники прогресса и новых технологий. Обвинение в отсталости любого рода, даже завуалированное, для них очень обидно – это как обозвать дикарем. Отсталостью при этом не является ретро как стиль жизни. Но портрет предка в старинном стиле над камином с живым огнем — ретро, юбка с оборками в пол на танцах — ретро, а вот самостоятельное вынашивание ребенка или стирка руками — отсталость на грани безумия и сектантства.

Единственные новшества, к которым эскобарцы относятся с осторожностью, являются наступательные военные разработки. Одним из главных страхов Эскобара, муссируемым в литературе и кино, остается использование оружия массового поражения. Видимо, они не забывают слух о том, что оспа Кечуа пришла из секретных военных лабораторий. Поэтому к применению подобного оружия — тем более против мирного населения — они относятся с глубоким отторжением, презрением и даже ужасом.

Эскобарцы позитивны и оптимистичны. На вопрос «Как дела?» они расскажут о хорошем и умолчат о плохом. Поэтому со стороны может казаться, что у них какая-то просто неприлично хорошая жизнь.

Но это не мешает эскобарцам быть фаталистами в вопросе смерти. Возможно, ежегодный карнавал мертвых настраивает так, возможно, что-то еще – но многие эскобарцы верят, что повторяют судьбу одного из своих предков, а значит, если тому была суждена ранняя смерть, то и потомок ее повторит. О смерти говорят легко, даже легкомысленно, шутят о ней.

#### Испанская диаспора
Испанская диаспора привнесла в культуру эскобарцев много традиций, но самые основные из них — коррида и фламенко. Для андалусийца коррида была и будет важным событием, испытанием на прочность, Зрелищем с большой буквы. Да, в наше время живые быки заменены роботами, но это не менее — если не более — опасно для тореадора. В отношении опасности и смерти представители испанской диаспоры такие же фаталисты, как и их южноамериканские соседи. Умереть не страшно, если сделать это красиво.

Фламенко, как танец, так и канте хондо, воспетые известным поэтом Федерико Гарсиа Лоркой, продолжают жить и на Эскобаре, ведь главное в жизни — любовь и смерть, а остальное так, временные неприятности.

Эски испанской диаспоры не любят обращение на «вы», оно не принято, кроме как для очень важных персон. На обращение вне особого протокола могут и обидеться, потому что для них это «вы» будет звучать с издевкой и со значением «много о себе воображаешь».

Древнее искусство комплиментов «пиропеар» сохранилось в испанской диаспоре до наших дней, только в отличие от более ранних времен стало достоянием не только мужчин, но и женщин. Раньше, чтобы проявить свою симпатию, дарили рубин (пиропис) или гранат, чтобы красный камень показал огонь, бушующий в сердце. При этом говорили комплимент, и чем более сложным, запутанным и образным он был — тем лучше. Говорить комплименты на улице, в том числе едва знакомым людям — обычное для эсков испанской диаспоры дело. Так что они частенько попадают в не самые приятные ситуации на других планетах.

Эски испанского происхождения при встрече не только жмут женщине руку, но и целуют ее в обе щеки, и это не считается оскорбительным — наоборот, вежливым. Точно так же поступают женщины в отношении мужчин.

Для испанской диаспоры «тонто» — дурачок, или  «мальэдукадо» — невоспитанный, — куда более страшные ругательства, чем, например, «сукин сын». Люди они экспрессивные, поэтому чем мягче сквернословие — тем более рассудочно вас обругали. Если ты назвал кого-то дураком, значит, ты не просто разозлился, а правда так считаешь. А вот покрыть трехэтажным матом — это так, всего лишь легкая ссора!

#### Латиноамериканская диаспора
Латиноамериканская диаспора очень смешанная — в ней есть как люди с кровью кечуа, так и без. Очень многие переселялись вместе со своими родственниками, соседями, друзьями — целыми общинами, во время первой волны и после. Среди них немало  также очень далеких потомков африканцев Старой Земли, бывших рабами на гасиендах латиноамериканских плантаторов в незапамятные времена. Они не чернокожие, просто очень смуглые.

Популярное самоназвание населения из латиноамериканской диаспоры —  баилан, что означает «танцующие».  Это связано с религиозной традицией жреческих танцев под барабаны.

Баилан — малоконфликтные люди, хоть и могут гордиться отвагой предков, в том числе воинской. Но в их среде считается хорошей традицией, поссорившись – бурно, согласно темпераменту — помириться до заката того же дня, как когда-то учила религия. Баилан практически никогда не бывают милитаристами по убеждениям. Они любят помогать и легко просят о помощи сами. Если вы заблудились, попали в аварию или упали в обморок в квартале баилан, вокруг вас мгновенно соберется мешающая друг другу и интенсивно помогающая вам толпа.

Баилан предпочитают жить большими семьями. Они редко стремятся при этом к многодетности, но для них совершенно нормально снимать или покупать жилье близко от своих родителей, братьев, сестер. Поэтому целый дом, а то и квартал баилан может быть населен в основном людьми с одной фамилией.

Баилан, как и испанцы, любят танцевать, что подчеркивается самоназванием. Это либо всевозможные танцы латиноамериканской традиции, либо танцы под барабаны, непременно в темноте, при живом огне или его имитации, с применением техник, вводящих в транс.

Баилан пьют очень много кофе, обмениваются семейными рецептами и гордятся ими. Без выпитого хорошего, сваренного со специями кофе день начатым не считается.

Баилан очень музыкальны и артистичны, очень красивы, поэтому среди них множество деятелей шоу-бизнеса. В частности, с этим связано распространение их религиозно-культурной традиции на Эскобаре. Кроме шоу-бизнеса, в их среде популярны профессии, помогающие людям (так, как понимают это баилан). Медики, преподаватели, воспитатели, няни, гиды, таксисты и торговцы традиционными сладостями — вот такое может быть разнообразие. Множество волонтерских движений организовываются именно баилан.

#### Кечуа
Кечуа — наиболее пострадавшее во время эпидемии этническое меньшинство. Чистокровных кечуа в какой-то момент осталось буквально несколько сотен семей. Поэтому довольно долго они сохраняли определенные привилегии, призванные улучшить их положение. Например, общины айлью имели полную автономию в управлении.

Через несколько поколений кечуа разделились на две части — так называемые старые и новые. Новые кечуа сохранили за собой элементы религии и культуры, но влились в эскобарское общество.

Старые кечуа жили общинами, называемыми «айлью», не принимали практически никакие новшества — они считали, что именно прогресс прогневил богов и позволил случиться едва ли не полной гибели кечуа и их потомков. В закрытых айлью царили свои законы, и правили там женщины, жрицы четырех богинь-матерей — собственно, от одной до четырех «мам» айлью. Воля «мамы» абсолютна и священна — существуют даже версии, что это некая особая техника психопрограммирования. Мужчина — «принсипал» — был связью общины с внешним миром, как бы ее послом. 

Айлью жили натуральным хозяйством, продажей сувениров и развлечением туристов — были популярны экскурсионные туры к ним посмотреть жизнь в старинном укладе.

Постепенно они стали вызывать все больше вопросов у властей — они не пускали к себе врачей, обучали детей сами, не посылая в школы, не вакцинировали их, ходили жуткие слухи о смертях женщин кечуа в родах или детей от простуды зимой, о близкородственных, крайне ранних браках и насильственном вступлении в брак по воле «мам». Правда, в отличие от некоторых барраярцев, здесь не убивали детей с генетическими отклонениями — такой ребенок считался особым даром Четырех богинь, к нему могли относиться даже лучше, чем к прочим. 

Вмешательство извне вызывало агрессию старых кечуа. Однако последней каплей оказалась история сбежавших из айлью подростков, не желавшие больше жить в замкнутом мире старых кечуа. Те же подростки рассказали о женской и детской смертности, наркотиках, отсутствии медицинской помощи, насилии в отношении несовершеннолетних девочек. Одна из сбежавших — ее звали Тарука — в 13 лет должна была быть выдана замуж за взрослого мужчину. Именно ее дело положило начало политике вмешательства в жизнь айлью.

##### Украденные дети
Примерно сорок лет назад политика в отношении старых кечуа резко изменилась. Был принят закон, согласно которому все айлью оказались под жестким контролем. Проверялись в первую очередь условия жизни детей, своевременность оказания им медицинской помощи, уровня их образования. Искали скрывающихся в айлью преступников. Обнаружились факты регулярного применения наркотиков растительного происхождения на различных религиозных обрядах — в том числе и детьми.

В итоге у кечуа было изъято множество несовершеннолетних детей и передано в приемные семьи и школы-интернаты психологической помощи. Для кечуа это была страшная трагедия. Они называют это «Время украденных детей».

Тем не менее, новое поколение кечуа выросло в хороших условиях и никогда не вернется в айлью.

### Медицина Эскобара
Пережив эпидемию, ставшую причиной переселения на Эскобар, эски стали относиться к медицине едва ли не как к религии. Значительная часть бюджета республики уходит на здравоохранение, научные исследования в сфере медицины, покупку и разработку новых технологий и т. д. Врач — профессия элитная, очень уважаемая и очень высокооплачиваемая. По уровню медицины у эскобарцев есть шанс обогнать  в недалеком будущем все прочие планеты и планетарные системы — по крайней мере, так думают они сами.

### Армия
Между министерствами здравоохранения и обороны на Эскобаре существует конкуренция. Но из года в год финансирование армии потихоньку урезается, а финансирование медицины увеличивается. Льготы врачам намного больше, чем льготы военным.

Незадолго до короткой войны с Барраяром ходили даже слухи, что правительство Эскобара планирует сократить армию до минимума, оставив некие силы самообороны и рассчитывая на наемников при необходимости. Не исключено, что это был действительно слух — но стойкий.

После барраярской агрессии ситуация стала меняться. Появились свои заметные милитаристы, утверждавшие, что мирная внешняя политика, развитие медицины и надежда на помощь союзников в случае чего – это, конечно, здорово, но не в одном обитаемом мире с Цетагандой и Барраяром. Нужна сильная армия, служба в которой будет престижной, нужны свои серьезные военные технологии.

## Культура
### Карнавал
День переселения на новую планету, названную в честь Глории Эскобар, празднуется ежегодно. Датой был выбран день, когда первые корабли проекта «Эсперанца» прибыли на Эскобар — 27 апреля. Именно к этой дате приурочен карнавал мертвых — потому что переселенцы вспоминали ушедших и радовались тому, что остались живы сами. Так упрочился старый культ Доброй Смерти (Санта Муэрте). Традиционно на Эскобаре Карнавал длится две недели.

Карнавал Санта Муэрте проводится с огромным размахом. Эски надевают карнавальные костюмы скелетов, смерти с косой, индейцев старых времен со смертоносными стрелами, чернокожих жриц и Сеньоры Смерти в белом платье и с непременными локонами. На улицах играет живая музыка и стоят столы с угощением, если идти вдоль этих столов в направлении от закусок к десертам, рано или поздно окажешься на кладбище — там горят свечи и факелы, разливается горячее вино с пряностями и шоколад с ромом, столы украшены цветами и уставлены пирамидами черепов из разноцветного шоколада и марципана. Здесь весело поминают мертвых. И первую — Глорию Эскобар.

На карнавале очень часто происходят романтические знакомства, переходящие потом в прочные отношения. Эски верят, что знакомство в ночь Санта Муэрте всегда оставляет в жизни след и чаще всего ведет к счастью.

### Культ предков
Дом, где нет портретов предков в старинном стиле — не эскобарский дом.
Каждая семья эсков знает свою историю очень хорошо и гордится предками, рассказывая о них так, словно со всеми этими людьми они были лично знакомы и, как минимум, не раз пили кофе за неспешной беседой. Вот Баако, Бьющий в Барабаны, жрец, плененный в Африке и привезенный в Салвадор, он поднял восстание, продержавшееся целых два месяца… Отважный был человек, а уж как танцевал, никто не танцевал лучше него. Вот Мария де Ла Консепсьон, сестра милосердия, приняла обет молчания и безбрачия, а ведь красавица, мужчины натурально умирали от любви, ранили себя, чтобы попасть к ней на перевязку, а она только лекарственные травы растила и не глядела ни на кого. А вот Моника, служила в армии в ту самую эпидемию, отстрелялась от банды мародеров одна и доставила лекарства в срок — стреляла так, что никто из сослуживцев угнаться не мог. Пережила все, умерла в 103 года, окруженная правнуками, с улыбкой — Добрая Смерть пришла за ней.

Вот примерно в таком тоне рассказывают о предках. Подсознательно при этом верят и в их возможную помощь, и в их не то чтоб проклятие — но в то, что каждый человек повторяет судьбу одного из своих предков. Семейный сценарий, так сказать.

### Праздники в честь ориша. Талисманы
Эти традиции принадлежат преимущественно латиноамериканской диаспоре (баилан).

Почитание ориша — духов, связующих божественное и земное — далеко не всегда имеет на Эскобаре религиозную составляющую. Скорее, для большинства это что-то вроде китайских гороскопов на Старой Земле. Не то чтоб в это серьезно верили, но забавно и интересно, и действительно можно поискать сходство черт характера людей, рожденных под одним знаком. Кроме того, популярная психология Эскобара использует соответствующие термины для описания психотипов — в статье можно прочитать что-то вроде «как известно, человек Шанго склонен к внезапным перепадам настроения, и наш эксперт рекомендует…», «Если ваша подруга — человек Ойя, то, общаясь с ней, вы часто можете допускать вот какую ошибку...»

Праздник определенного ориша происходит раз в месяц и включает в себя украшения и одежду соответствующего ему цвета, музыку (барабаны обязательны) и танцы, угощение в старинном и национальном духе — кукуруза, ребрышки, чили.

Что касается талисманов, то барраярский их стиль эсков отпугивает как нечто практически дикарское. Но талисман цветов и символики определенного ориша — хороший подарок для эска на праздник ориша. Обычно это украшение, брелок или заколка — то, что можно носить открыто. Например, брелок в виде синей рыбы в честь Олокуна, отца океана. Или приколотые к волосам пряди в виде бирюзовых водорослей в честь Ошун, девушки-реки, это любят носить юные эскобарки. В принципе, такие талисманы в понимании некоторых приносят удачу, но это скорее момент личного суеверия.

### Рождество
Испанская волна колонизации немного выровняла эскобарский мультикультурализм в условно католическую сторону, введя моду на органную музыку, пение католических гимнов и празднование Рождества. И у музыки, и у гимнов, и у праздника остался при этом практически только светский смысл. Рождество — время искусственного снега, разбрасываемого по улицам, если нет натурального, искусственных же елок — или специально высаженных настоящих, которые никто не рубит, а просто украшают, — выпечки с корицей и душистым перцем, живого огня, вертепов и, конечно же, танцев — начинается праздник с уличного танца-цепочки с зажженными фонарями в руках. От карнавала Рождество отличается в основном эстетикой и символикой, а еще рождественским обычаем, когда девушки дарят понравившимся мужчинам яблоки или мандарины — это предложение встречаться в течение праздников, такие короткие отношения называют «фруктовая неделя», и они совершенно социально приемлемы.

### Культ тела и удовольствия. Робокоррида
Эскобарцы любят красоту и движение. Поэтому танцы и спорт — важнейшая часть их культуры. Танцуют все, от самых младших до самых старших, вечером на улицах может быть просто включена музыка и подсветка — и в этих местах стихийно собираются огромные танцевальные вечеринки. Для этого не нужен повод. Достаточный повод — сам танец.

Так же и со спортом — спортивные праздники и спортивные занятия есть везде, спортзалы при каждом месте работы, можно выбрать на любой вкус.
Испанцы принесли на Эскобар моду на корриду. Но, конечно, убивать под камеры живых животных в качестве развлечения было бы невозможно для цивилизованного  общества, потому и появилась охота на механических быков — робокоррида. Она настолько полюбилась энергичным и любящим покрасоваться эскобарцам, что  превратилась в огромное шоу на местности на несколько дней, одно из главных событий года наряду с карнавалом.

Лучшие матадоры — это могут быть, разумеется, и мужчины, и  женщины, но только совершеннолетние — получают крупные спонсорские призы и знак отличия в виде кисточки «бычий хвост», прикалывающейся к плечу, как аксельбант. У них появляются свои фанаты и фан-клубы, как у любых звезд.

Но это рискованная слава — шоу действительно опасное. Жизнь и здоровье каждого участника обязательно страхуются — можно получить серьезную травму, бывали даже смертельные случаи. Есть голоса за запрет робокорриды, но вряд ли ее запретят — слишком популярно. В конце концов, туда идут совершенно добровольно люди, желающие пощекотать себе нервы и проявить свою отвагу, выносливость, ловкость. Можно ли это запрещать?
