---
layout: default
title: Теория пятимерного пространства — Барраяр. Опасная игра
permalink: /world/five-space/
---

# Теория пятимерного пространства

&larr; [Назад к списку статей](/world/)

- [О пятимерном пространстве](/world/five-space/#О-пятимерном-пространстве)
- [О скачковых кораблях](/world/five-space/#О-скачковых-кораблях)
- [О скачковых пилотах](/world/five-space/#О-скачковых-пилотах)
- [Аномалии ПВ-туннелей](/world/five-space/#Аномалии-ПВ-туннелей)

[Дисклеймер: ни один из членов МГ не является физиком, да и в каноне мы имеем дело с фантастическими допущениями. Поэтому мы просим воспринимать представленную в статье информацию тоже как фантастическое допущение, не имеющее под собой реальной научной базы и, в целом, не нуждающееся в ней. При подготовке статьи использованы материалы, созданные игроками к игре «Барраяр. Девятая Сатрапия»].

## О пятимерном пространстве
Представленные в этом материале выкладки являются теориями и гипотезами, на данный момент существующими в галактической науке.

Пятимерное пространство существует, и доступ в него есть везде, однако человек скован трехмерным существованием. Нам не преодолеть массу, расстояние, силу тяжести — основные законы нашего трехмерного пространства.

Поэтому мы можем взаимодействовать с пятимерным пространством только в местах, где по случайному совпадению законы таковы, как нам нужно. В грубом приближении пятимерное пространство можно представить себе, как огромный скомканный пододеяльник, чья внешняя сторона является обычным трехмерным пространством, а внутренняя часть — пятимерным. Пятимерное пространство в теории имеет относительно стабильную внутреннюю структуру. Точки наибольшего сближения «складок» этого пододеяльника, притянутые друг к другу определенным напряжением поля, и являются ПВ-туннелями.

Пространство, наиболее свободное от ограничений трехмерности, находится в космосе, и при том, что вероятность возникновения пятимерной точки чудовищно мизерная, поблизости от стационарной материи она ещё более стремится к нулю. Поэтому наибольшая вероятность возникновения ПВ-туннелей — в местах, расположенных как можно дальше от доступных звезд и планет. Потому многоступенчатые прыжки из системы в систему вероятнее одноступенчатых. Поэтому все известные нам ПВ-туннели располагаются на достаточно далеком расстоянии от планет.

Внутренние свойства пятимерного пространства на данный момент не изучены, поскольку ощущения скачкового пилота невозможно интерпретировать. Это словно шифр, от которого у человечества пока нет ключа. Однако известно, что пятимерное пространство имеет одновременно энергетическую и волновую природу. ПВ-туннели, в теории представляющие собой поле между двумя точками входа и выхода, резонируют в пятимерном пространстве, очень слабо и на очень низкой частоте. Резонанс у каждого туннеля свой.

Полёт в космосе до ПВ-туннеля происходит по трехмерной физике, вылет из него тоже. В ПВ-туннель корабли входят с включенными на определенный, соответствующий этому туннелю, резонанс двигателями Неклина. Наиболее опасны прыжки в неизвестные туннели, поскольку они делаются «вслепую» — без полных знаний о резонансе туннеля.

Помимо генерации поля, двигатели Неклина в определенной сборке могут генерировать направленный импульс. Согласно существующей теории, направленный пятимерный импульс в трехмерном пространстве реализуется как импульс искусственной гравитации — поскольку пятимерный энергетический импульс на трехмерный континуум сворачивается по двум измерениям. Однако свертка не полная — регистрируются также дополнительные электромагнитные флюктуации. Все трехмерные предметы в пучке пятимерного импульса несколько расфокусируются и получают гравитационный удар. Военные гравидеструкторы построены именно на таком принципе.

Описанием пятимерного пространства занимается пятимерная математика. Исследованием законов пятимерного пространства занимается пятимерная физика.

Также существует Астроэкспедиционный корпус Колонии Бета, который занимается поиском, исследованием, картографированием и т.п. новых ПВ-туннелей.

## О скачковых кораблях
Скачковые корабли ходят в пятимерном пространстве при помощи двигателей Неклина, генерирующих пятимерное поле. Скачковые двигатели работают на постоянной энергии, их первоочередная задача – избежать нежелательных флуктуаций, способных вызвать аномалии ПВ-туннеля.

На кораблях установлен специальный интерфейс управления (шлем, имеющий контакты для стыковки с имплантами, бывают разных модификаций, некоторые типы несовместимы без переходников или обновления имплантов), к которому подсоединяется пилот. В этом режиме пилот может управлять как обычными маршевыми двигателями для движения в трехмерном пространстве, так и двигателями Неклина для движения в пятимерном пространстве ПВ-туннеля. Также у корабля всегда есть дублирующая система управления маршевыми двигателями для обычных, не скачковых пилотов.

Пары двигателей, генерирующих поля Неклина, вращаются в противофазе и «пропихивают» корабль сквозь пятимерное пространство. Если говорить метафорически, поля обволакивают корабль, создавая пятимерную иглу неопределенного диаметра и длины. В таком состоянии корабль входит в пятимерное пространство ПВ-туннеля. В точке выхода из ПВ-туннеля пилот отключает двигатели Неклина, и корабль выходит в трехмерное пространство.

Управлять двигателями Неклина и кораблем в пятимерном пространстве может только скачковый пилот, подсоединенный к кораблю через имплант. Никто и ничто, кроме скачкового пилота, не способен воспринимать пятимерное пространство — поэтому невозможны беспилотники.

Пилот, при помощи биоинтерфейса сливающийся с кораблем, ведет корабль в пятимерном пространстве, ориентируясь по цветам и ощущениям. Имплант пилота позволяет ему ощущать весь корабль как один объект, часть собственного тела. Он ощущает себя всем этим телом до последнего атома, на ограниченное время, поскольку мозг может не выдержать перегрузки. Его сознание в этот момент единственное движущееся. Корабль существует как тело в трехмерном пространстве и как «игла» в пятимерном — в этом ему помогают двигатели Неклина, генерирующие так называемое пятимерное поле. «Иглу» невозможно разорвать, трудно замедлить, ее время течет не так, как в трехмерном пространстве, и так далее. Весь корабль ведется сознанием пилота.

## О скачковых пилотах
Как правило, при прыжке через ПВ-туннель человек испытывает волну тошноты и смутный страх, какой бывает после ночного кошмара, который не удается вспомнить.
Если же при скачке человек испытывает необычные или даже приятные ощущения — это говорит о его физиологической пригодности к тому, чтобы стать скачковым пилотом.

На настоящий момент науке не известно, каким именно образом, за счет чего мозг скачкового пилота воспринимает и интерпретирует волновую природу ПВ-туннеля. Скачковый пилот ощущает ПВ-туннель как последовательность оттенков определенного цвета. Более того, все описания как правило сводятся к тому, что пилот «ощущает» себя каким-то цветом. Судя по всему, человеческий мозг пытается как-то «перевести» восприятие свойств пятимерного пространства в понятные сознанию образы. При этом происходит смещение в сторону знакомых человеку по трехмерной реальности видов восприятия.

Время при управлении кораблем в скачке обычно субъективно для пилота — и ничтожно мало для корабля. Субъективное время пилота варьируется от туннеля к туннелю и как правило находится в диапазоне от часа до полусуток. Однако скорее всего ощущение течения времени также является искаженной интерпретацией мозга — проводился эксперимент, в котором у пилота брали кровь до и после скачка, и ее биохимические показатели нисколько не изменились (как они несомненно изменились бы, если бы для физического тела прошло время. Скорее всего, мозг пилота распознает как течение времени нагрузку на мозг. За это же говорят индивидуальные колебания в ощущениях у разных пилотов — кто-то проходит один и тот же туннель за субъективный час, кто-то за несколько. Возможно, этот показатель зависит от «мощности» того параметра мозга, который позволяет воспринимать пятимерное пространство.

Вот ощущения при управлении кораблем в обычном пространстве, но через пилотский имплант, записанные со слов одного из скачковых пилотов:

>Ему казалось, что со всех сторон его окружает космос, упругий, как морская вода. Он был кораблем, он был рыбой, он был человеком-амфибией: недышащим, свободным, лишенным боли. Он включил двигатели – пламя словно исторглось из кончиков его пальцев – и начал раскручивать медленную спираль поиска.

А вот описание самого скачка с точки зрения скачкового пилота:

>Красный. Красный цвет. Однажды я был чистым светом – во время скачка в какую-то дыру под названием Геспари-2. Ничего похожего на скачок в обычной жизни нет. Это лучше всего на свете – женщин, еды, выпивки и сна.

Каким образом пилот находит путь между входом и выходом, не совсем ясно, однако существует теория, что его мозг способен ощущать «струну» напряжения между точками натяжения пятимерного пространства — входом и выходом из ПВ-туннеля — и следовать по ней. Эти ощущения воспринимаются как цвет (он может варьироваться по оттенку, но обычно одному туннелю присущ один цвет), по которому и ориентируется пилот.

## Аномалии ПВ-туннелей
### Схлопывание
Хотя в целом ПВ-туннели — стабильные образования, иногда они перестают быть проходимыми — это называется схлопыванием, или коллапсом, или сверткой ПВ-туннеля. Схлопывание бывает кратковременным и долговременным (или и вовсе постоянным, в теории).

К кратковременному схлопыванию ПВ-туннеля приводит, например, взрыв корабля со включенными двигателями Неклина в средней точке ПВ-туннеля. Энергия взрыва передается туннелю, что нарушает его резонанс, за счет которого поддерживается стабильность туннеля и возможность проходить через него. Пока эта «лишняя» энергия не иссякнет, ПВ-туннель будет непроходим.

К долговременному схлопыванию ПВ-туннелей приводят неизвестные науке причины. Один из самых известных случаев такого рода — ПВ-туннель возле Барраяра, бывшей Колонии Дзета, схлопнувшийся через некоторое время после заселения планеты и приведший к нескольким векам изоляции. На настоящий момент он так и не раскрылся — к Барраяру просто найден был другой путь через другой туннель. При долговременном схлопывании точка входа и точка выхода в ПВ-туннель просто исчезают.
### Перенастройка ПВ-туннелей
Недавно была зарегистрирована новая аномалия ПВ-туннелей — так называемая «перенастройка»: четыре ПВ-туннеля одновременно изменили свой резонанс и стали выводить в совсем другие точки пространства. Раньше подобных случаев в галактике зарегистрировано не было — туннели могли схлопываться и раскрываться, однако глобально резонанс и направление они никогда не изменяли.

Правда, как выяснилось позже, подобное все же происходило, причем с этими же туннелями: в 2676 г. в Цетагандийской империи произошла катастрофа — ПВ-туннели, которые раньше вели к исследовательской и промышленной станции «Ковчег», принадлежавшей созвездию Мирай, изменили свой резонанс и начали вести в совсем другие уголки вселенной. Созвездия Мирай, Сейко и Антей с вассалами-гемами и слугами почти в полном составе находились на станции, когда это произошло, и в конечном итоге были признаны погибшими. До катастрофы все туннели вели в Цетагандийское пространство, и, видимо, поэтому Цетаганда сочла произошедшее внутренним делом и по каким-то своим причинам не предала эту катастрофу широкой огласке. О потерянной станции было немного упоминаний, в основном о ней знали только специалисты-историки, но после того, как ПВ-туннели снова изменили свой резонанс, и за станцию началась борьба, Цетаганда опубликовала эти факты.

### Исчезновения скачковых кораблей
Иногда скачковые корабли исчезают во время прыжка — не взрываются, блокируя ПВ-туннель, а просто не появляются из точки выхода. Существует единственное свидетельство, что произошло с кораблем, который таким образом исчез — его выкинуло в совершенно другом месте, но, по счастью, в исследованном секторе космоса. Однако спасать корабль пришлось старыми методами. Это произошло с кораблем бетанского Астроэкспедиционного корпуса 3 мая 2715 года, так как это был исследовательский корабль, то на нем был достаточный запас провизии. Добрался до ближайшей планеты он через 4 месяца. Остальные пропавшие корабли не были найдены. А счет их перевалил за несколько сотен за все столетия существования технологии прыжков через ПВ-туннели. К сожалению, свидетельства пилота, что именно с ним происходило в ПВ-туннеле, не сохранилось.

### Пространственно-временная аномалия
Предположительная пространственно-временная аномалия ПВ-туннелей тоже произошла недавно, в тот же день, что и аномалия с перенастройкой ПВ-туннелей: барраярский пилот Майер Фортала пропал без вести в 2972 г., в решающем сражении Эскобарской войны — во время отступления на подбитом корабле вошел в ПВ-туннель и уже не вышел. Был признан погибшим, но недавно его корабль вышел из ПВ-туннеля, расположенного на маршруте к Эскобару (не из того, из которого должен был бы выйти), и запросил стыковку с барраярской военной станцией. Ходят слухи, что он вернулся на том же подбитом корабле и выглядит на двадцать пять лет, а не на сорок пять, как должно быть. Однако его личность установлена и подтверждена СБ, и 9 мая 2892 г. он вернется на Барраяр.

###  Упругий возврат
Известно, что если направить в ПВ-туннель пятимерный пучок на частоте, равной собственной частоте ПВ-туннеля, и на мощности порядка величины собственной энергии структуры ПВ-туннеля, начнется медленное нарастание амплитуды собственных колебаний ПВ-туннеля, пока она не превысит порогового значения. Когда резонансная амплитуда превысит пороговую величину, туннель мгновенно восстановится и выбросит избыточную энергию в трехмерное пространство в виде направленной гравитационной волны, сопровождающейся также электромагнитными аномалиями.

Это явление известно как «упругий возврат».
