---
layout: default
title: Мир — Барраяр. Время перемен
permalink: /world/
---

# Информация о сеттинге

## Карты

- [Карта ПВ-туннелей](/world/maps/#section-1)
- [Карта Барраяра](/world/maps/#section-2)

## Барраяр

- [История Барраяра](/world/brr-history/)
- [Государственное устройство Барраяра](/world/brr-gos/)
- [Некоторые барраярские законы](/world/brr-law/)
- [Общество, политика и культура Барраяра](/world/brr-social/)

## Комарра

[История и современное устройство Комарры](/world/komarr/)

## Другие галактические государства

_При подготовке использовались материалы с прошлой игры [«Барраяр. Девятая сатрапия»](http://9satrapy.diary.ru), а также материалы [Энциклопедии «Саги о Форкосиганах»](http://lavka.lib.ru/bujold/encikl.htm){:target="_blank"}._

### Цетаганда
[История и устройство Цетаганды](/world/ceta/) (подробная статья к первой игре цикла).

### Колония Бета
Первая успешно выжившая космическая колония Земли, расположенная на жаркой, бесплодной планете. В ее атмосфере достаточно кислорода, однако свирепые ветры, солевые и печаные бури и недостаток влаги вынуждают людей обитать под землей. По форме правления — президентская республика. Известна по всей галактике либеральностью общественных нравов, крайним выражением которых стало создание расы гермафродитов. Также славится высочайшим уровнем технологий и промышленности, изобретая, развивая и распространяя свою продукцию по всей обитаемой вселенной. Держатель галактической резервной валюты — бетанского доллара.

### Эскобар
Богатая торговая планета, расположенная в тесно населенной звездной системе (как Тау Кита или Ориент 4). Крупный транспортный узел. Заселялась преимущественно выходцами из Латинской Америки и Испании, что сказалось на ее культуре и традициях. Управляется Планетарными Кортесами (парламентская республика). Для Эскобара характерно гендерное равенство и возможность женщин занимать любые должности наравне с мужчинами.

Планета Эскобар похожа на Землю по своим географическим условиям. Длина суток — двадцать шесть часов. Союзник Колониии Бета.

### Архипелаг Джексона
Планета, где развращенность и жажда денег идут рука об руку, и каждый может купить что угодно за подходящую цену. Ее вольный юридический кодекс, чьи нормы значительно шире общегалактических, позволяет размещать на Джексоне нелегальные по меркам иных миров заказы, а также предоставлять клиентам экстремальные развлечения.

Расположена на одном из выходов из Ступицы Хеджена. Из локального пространства Джексона в обитаемую галактику ведут пять ПВ-туннелей. Основана как база угонщиков за двести лет до действия игры; с тех пор бывшие преступные банды стали криминальными синдикатами и монополиями, иначе — Домами, главы которых интригами, зубами и когтями, а также убийствами прокладывают свой путь наверх. Состоит из 116 Великих Домов и бесчисленного числа малых; глава Дома носит титул барона/баронессы. Единого правительства не имеет. На внешних территориях представителем Джексона является так называемый Консорциум, синдикат Домов; на территории самой планеты действует естественное право и законы конкретного Дома с его собственной службой охраны и волей барона.

Холодный климат. На планете ввиду раздробленности на владения отдельных баронов практически отсутствует общая дорожная сеть, имеющиеся трассы — все платные.

Этический кодекс базируется на выгоде и букве контракта (как правило, дающим барону почти полную власть над своими служащими). Единственная священная на Джексоне вещь — Сделка. После того, как было заключено соглашение или договор, его скрепляют фразой «заключаем Сделку», и с этого момента обе стороны не нарушают ее.

### Аслунд
Такая же тупиковая с точки зрения астрографии планета, как и Барраяр. Ступица Хеджена — ее единственный выход в галактическую сеть ПВ-туннелей. Скудно терраформированный аграрный мир.

### Пол
Ближайший сосед Барраярской Империи со стороны Комарры, соединяет ее со Ступицей Хеджена. Республиканское президентское правление.

### Афон
Планета с тремя лунами в отдаленном секторе пространства. Обитаема последние два столетия, закрыта от внешних контактов. Населена исключительно мужчинами; даже слово «женщина» в местном языке — ругательное. Для воспроизводства поколений используются маточные репликаторы и генные банки. Обитатели Афона живут коммунами, каждый прилагает максимум усилий к труду на благо общества, так как это единственный способ заработать социальные кредиты и обзавестись потомством. Жители Афона отпускают растительность на лице как понятный окружающим символ отцовства. Жизнь у них мирная, хотя довольно жестко и открыто контролируется государством.

### Верван
Богатая, технологически развитая планета, связанная ПВ-туннелями с Цетагандийской Империей и Ступицей Хеджена.

### Кибо-Дайни, она же Новая Надежда-2
Планета, находящаяся в сети ПВ-туннелей поблизости от Эскобара и заселенная этническими японцами. Терраформирована, пригодна для проживания под открытым небом, климат умеренный, биоценоз ограниченный. Важное место в культуре занимает продление срока жизни путем криозаморозки на длительный срок. Ввиду путаницы с идентификацией давно замороженных и оживленных граждан, галактические спецслужбы считают планету популярным источником фальшивых и неотслеживаемых удостоверений личности.

### Мэрилак
Находится поблизости от скачковой точки, ведущей к Сумеркам Зоава.Одна из планет, которая находится под влиянием Цетагандийской империи. Многие считают, что рано или поздно Цетаганда предпримет попытку завоевать ее.

### Ступица Хеджена
Система двойной звезды, не имеющая обитаемых планет, только несколько космических станций. Имеет четыре основных выхода: тупиковый на Аслунд, на Пол и далее к комаррскому узлу, на Верван и далее в Цетагандийскую Империю и на Архипелаг Джексона к остальной обитаемой вселенной. Скорее точка на маршруте, чем место обитания, Ступица является жизненно важной торговой артерией. Представляет зону стратегических интересов для Барраяра и Цетаганды.

### Сумерки Зоава
Планета, имеющая несколько ПВ-туннелей, среди них — один из трех маршрутов к Станции Вега.

### Тау Верде 4
Планета, на которой враждуют два государства — Фелиция и Пеллия.

### Торанира
Планета, контролирующая скачковую точку на другом конце ПВ-туннеля, ведущего к Станции Вега. Выступает то как союзник, то как противник Цетаганды.
