---
layout: default
title: Архипелаг Джексона — Барраяр. Опасная игра
permalink: /world/jackson/
---
# Архипелаг Джексона
## История колонизации

2200 г. — субсветовые корабли с Земли достигли планет, на которых были основаны клонии Альфа и Бета. Колония Альфа погибла, Бета — выжила.

Примерно в 2300 г. войны и бедствия на Земле привели к приостановке космических программ. Но затем был изобретен двигатель Неклина, и колонизация началась во всех направлениях.

В 2600 годах слабо колонизированная планета Архипелаг Джексона постепенно стала известна как база пиратов, угонщиков и наемников. С тех пор бывшие преступные банды успели стать криминальными синдикатами и монополиями, иначе — Домами, главы которых интригами, а также убийствами и прочими средствами прокладывают свой путь наверх.

Изначально это место прозвали Отстойник — здесь пересиживали погоню пираты, здесь существовал наемничий черный рынок, скрывали заложников, чинили оборудование, выясняли отношения и уничтожали трупы. Стихийно разрастающаяся инфраструктура больше всего напоминала огромный нелегальный рынок в криминальном районе, где можно купить что угодно, нанять кого угодно и исчезнуть совсем.

В 2699 году со Старой Земли, узнав о перспективе скорого ареста, бежал Раджив Бхарапутра, известный в СМИ и криминальных кругах как Хирург. Он построил в Индии сеть закрытых частных клиник, где не только делали пластические операции разыскиваемым преступникам, но и незаконно пересаживали органы, насильственно использовали суррогатных матерей для тех, кто опасался психических нарушений у будущего ребёнка из-за репликатора, а также ставили медицинские эксперименты на людях. По слухам, за эти эксперименты крупно платили фармкомпании — но во время суда над Хирургом, естественно, все они открестились от этих сделок.

Суд был заочным. Раджив Бхарапутра был предупрежден, вовремя собрал своих людей и то оборудование, до которого не успела добраться полиция, и отбыл в сторону Отстойника. Сам он был бездарным врачом, но отличным организатором, и на Архипелаге это помогло ему заново создать собственную империю с еще большим размахом, чем на Старой Земле. Так началась история Великого дома Бхарапутра — и история Архипелага, каким мы знаем его на 2800-е годы.

В 2705 году за Бхарапутрой последовал его старый друг Джошуа Фелл. На самом деле его фамилия была Феллини, он был американцем итальянского происхождения. Его строящейся оружейной империи на Старой Земле было и тесно, и опасно. Фелл был лично обязан Хирургу. С помощью одной из его клиник страдавшая бесплодием и боявшаяся репликаторов робкая супруга Фелла Беатриса произвела на свет пятерых чудесных мальчиков. В этой семье любили детишек и были старомодны.

В 2706 году была заключена первая на Джексоне Сделка, о взаимопомощи и ненападении, между Домами Бхарапутра и Фелл. И у Архипелага началась новая жизнь. Из Отстойника — к криминальному консорциуму, блестящему, притягательному и смертоносному.

## Расположение и климатические особенности

Архипелаг Джексона расположен на одном из выходов из Ступицы Хеджена. Это планета с холодным климатом, заселенная преимущественно в экваториальной зоне (однако в летние месяцы вполне возможно выходить на улицу без верхней одежды). На планете ввиду раздробленности на владения отдельных баронов практически отсутствует общая дорожная сеть, имеющиеся трассы — все платные.

Из локального пространства Джексона в обитаемую галактику ведут пять ПВ-туннелей. Каждый из этих туннелей контролируется одним из Домов:

- к станции Клайн — Дом Ратьер;
- к Ступице Хеджена — Дом Харгрейвз-Дайн;
- к старапии Цетаганды Сигма Кита — Дом Престен;
- к Эскобару — Дом Фелл;
- к промышленным разработкам в астероидном поясе (а теперь — к новоокрытой станции) — Дом Кордона.

В феврале 2892 г. ПВ-туннель, контролируемый Домом Кордона, изменил свой резонанс и стал выводить к неопознанной станции, которую Дом Кордона попытался захватить, для чего нанял флот Оссера. Но не преуспел, поскольку на нее претендуют еще три государства — Барраяр, Эскобар и Цетаганда. После недели довольно серьезных боев барон Кордона понял, что силой ему ничего не решить — даже с наемным флотом ему было не тягаться с двумя империями. Договорившись с Эскобаром, он обратился к Колонии Бета с просьбой оказать дипломатическое посредничество.

В мае 2892 г. на Барраяре пройдут переговоры о статусе станции. Консорциум в это дело не вмешивается — возможно, другие Дома думают, что отхватить кусок у Дома Кордона после того, как тот решит все проблемы, будет проще, чем иметь проблемы с другими галактическими государствами на этапе разборок.

## Государственное устройство

Архипелаг Джексона — это планета, где развращенность и жажда денег идут рука об руку, и каждый может купить что угодно за подходящую цену. Ее вольный юридический кодекс, чьи нормы значительно шире общегалактических, позволяет размещать на Джексоне нелегальные по меркам иных миров заказы, а также предоставлять клиентам экстремальные развлечения.

Единого правительства Архипелаг Джексона не имеет. На внешних территориях представителем Джексона является так называемый Консорциум, синдикат Домов. Общаясь с этим органом, стоит учитывать, что по сути с вами ведут дела 116 крупных мафиози. И каждый из них понимает: упустишь выгоду, свои же тебя съедят, и во главе встанет более смекалистый.

На территории каждого Дома действуют законы конкретного Дома — то есть, воля барона, обеспечивающаяся его службой охраны. Барон на своей территории всей властью сразу.

На данный момент Архипелаг Джексона состоит из 116 Великих Домов и бесчисленного числа малых — Великий Дом отличается от Малого размером активов. Глава Дома носит титул барона/баронессы.

Некоторые наиболее известные Великие и Малые дома:

#### Дом Фелл
Один из Великих Домов. Крупнейший поставщик вооружений, в том числе химических и биологических. Занимается также незаконной перепродажей оружия бетанского производства. Контролируют ПВ-туннель, ведущий на Эскобар.

#### Дом Бхарапутра
Один из Великих домов. Специализируется на выполнении генетических заказов, клонировании и пересадке мозга. Цель этой незаконной операции — продление жизни заказчика. Для этого в Доме ускоренными методами выращивают клона заказчика до возраста около 10 лет, что соответствует уровню развития тела около 20 лет, после чего производится пересадка мозга клиента в тело клона, мозг клона при этом выбрасывается; фактически операция является убийством клона. При операции бывают осложнения, которые в 10 % случаев приводят к смерти заказчика. Дом производит в среднем одну операцию по пересадке мозга в неделю.

#### Дом Харгрейвз-Дайн
Один из Великих домов. Изначально это были два разных дома, но, как это бывает на Джексоне, один из них воспользовался сложной ситуацией во втором и захватил его, слив активы. Дом Харгрейвз-Дайн на настоящий момент специализируется на скупке краденого и переговорах об освобождении заложников, а также отмывании капиталов. Контролируют ПВ-туннель, ведущий на Ступицу Хеджена.

#### Дом Кордона
Владеет станцией Кордона, контролируюей вход в один из пяти ПВ-туннелей. Кроме того, Дом специализируется на угоне космических кораблей и возврате угнанных, а также, как и Дом Харгрейвз, на выкупе заложников. Известно, что Дом Кордона отличается наивысшим процентом заложников, возвращённых живыми. Также занимается индивидуальными генетическими проектами — ходят слухи, что теща барона — цетагандийский аут, а они в этом весьма искусны. Контролируют ПВ-туннель, ранее ведущий к промышленным разработкам в астероидном поясе, ныне — к неизвестной открытой комической станции.

#### Дом Ратьер
Один из Великих домов. Занимается финансовым консультированием, отмыванием капиталов в особо крупных размерах и предоставляет услуги посредников между Домами Архипелага Джексона. Кроме того занимается  генной инженерией по заказу (известны разведением генномодифицированных лошадей и даже летающих мини-единорогов). Контролируют ПВ-туннель, ведущий на станцию Клайн.

#### Дом Престен  
Один из Великих домов. Специализируется на поставке наемников, кораблей для перевоза контрабанды, имеет возможности для теневой торговли с представителями всех сатрапий Цетаганды.

#### Дом Риоваль
Один из Великих Домов, возникший более 100 лет назад, однако по численности фактически является Малым домом. Область специализации — изготовление человеческих существ по спецификации заказчика, в частности, секс-рабов в соответствии с самыми изощрёнными фантазиями клиентов. Дом обладает крупнейшей коллекцией генетических образцов и может стать серьезным конкурентом дома Бхарапутра.

## Этика и психология
Гуманистические ценности не для Джексона. Разве что с равноправием мужчин и женщин здесь все отлично — женщина может быть баронессой, скачковым пилотом, боевиком — да кем хочет, если, конечно, сможет. На это влияют и традиции конкретного Дома, а также личность и желания самой женщины.

Например, Раджив Бхарапутра окружил себя охраной из превосходно выученных женщин-клонов — их прозвали Черными Паучихами — а также оставил Дом дочери, баронессе Лакшми, обойдя сыновей. Это не стало традицией Дома, но осталось допустимым. Его друг Джошуа Фелл был старомоден, так что оставлял своей послушной жене исключительно сферу дома и детей — и так осталось за некоторыми исключениями. Например, его мать, блестящий экономист, имела на него большое влияние.

Что до клонов, то на Архипелаге Джексона они людьми не считаются и выращиваются для секс-услуг, медицинских и военных экспериментов или донорства органов — ну или всего тела. Хотя возможны исключения.

Единственная священная на Джексоне вещь — Сделка. После того, как было заключено соглашение или договор, его скрепляют фразой «заключаем Сделку», и с этого момента обе стороны не нарушают ее.

>Есть история, которую любят рассказывать тем, кто еще не знает о силе Сделки на Архипелаге Джексона. Однажды Великий дом Фелл поставил бетанское оружие для оснащения пиратских кораблей Малому дому Арра. По условиям Сделки, оружие нельзя было использовать против союзников дома Фелл. Да, это был пятнадцатый пункт договора мелким шрифтом, но он был, и барон Фелл и барон Арра под документом подписались.  
Один из пиратских кораблей под управлением капитана Неру Радгери простаивал вынужденно без добычи в районе ПВ-туннеля у станции Клайн. Люди его начинали с безделья лезть на стену, и капитан решил выйти на свободную охоту. Им показался легкой добычей бетанский транспортник без охраны. Бетанский транспортник в свою очередь на требование не рыпаться и поддаться разграблению добровольно возразил, но дослушивать его капитана не стали. Только после гибели судна выяснилось, что принадлежал корабль союзникам дома Фелл, потому он и вел себя так безрассудно.  
Барон Фелл принял решение незамедлительно. Не только команда пиратского корабля, но и весь дом Арра был признан нарушившим Сделку и подлежащим наказанию. Оправдания и попытки отделаться денежными штрафами не помогли. Захват прошел быстро.  
Выживших после штурма Дома Арра поместили в старый космический тягач, вывели на орбиту архипелага Джексона и расстреляли из всех орудий новейшего крейсера Дома Фелл, на котором буквально вчера были перебиты бетанские номера. Бывшие представители Дома Арра еще пару месяцев попадались в иллюминаторах подлетающим кораблям, вывернутые наизнанку. Никто из союзников и родственников ни из Великих, ни из Малых домов не вступился за нарушителей Сделки. Как только ты такое сотворил — будь уверен, собственный брат скажет, что он не знает тебя.

Этический кодекс Архипелага Джексон базируется на выгоде — личной и своего Дома. Если ты не думаешь о выгоде своего Дома, позоришь его, ослабляешь или подставляешь — зачем ты нужен ему?

Барон заключает со своими служащими контракт, как правило, дающий над ними практически полную власть. А иногда и абсолютную — на Джексоне есть рабство. Подписывая контракт с джексонианским бароном, важно читать пункты мелким шрифтом — иначе можно получить крайне опасные сюрпризы.

Выгода всегда во главе угла, потому ценность джексонианца вполне определима. Это ценность его Дома плюс его личные способности и таланты. Если ты крут, наверняка найдется Дом, который захочет взять тебя под свою руку. Главное — прочитай мелкий шрифт в контракте. И как знать, может, тебя ждет на Джексоне большое будущее, кем бы ты ни был по рождению.

Если же ты слаб и при этом одиночка — Джексон переварит тебя и забудет твое имя. Ты будешь до довольно близкого конца своей жизни добывать радиоактивную руду, работать в борделе или что-нибудь еще похуже — ведь твои органы могут иметь ценность и отдельно от тебя. Намного большую, чем ты сам.

## Правила первого барона. Приписываются Радживу Бхарапутре
Документ почти легендарный, и вместе с тем в нем есть основное, что поможет понять принципы джексонианского бизнеса.

- Молчание — золото. Информация — власть, она может спасти и уничтожить. Говори мало и слушай, что говорят другие. Не говори первым.
- Не принимай решение в гневе. Пусть злится твой враг. Злой легко ошибается. Побеждает спокойный.
- Не нарушай Сделку. Лучше умереть, чем нарушить ее. Нарушивший Сделку умирает вместе с Домом.
- Никогда не прощай предательство. Предадут снова. Наказывай предателя так, чтобы даже на Архипелаге Джексона всем стало страшно.
- Если правила мешают победить — нарушай их. Есть один закон — Сделка. Остальное — условность.
- Если ввязался в войну — атакуй первым. В идеале первый удар должен быть и последним.
- Знай все о своем враге. Пусть его мысли станут твоими. Если ты не знаешь, кто твой враг — ты проиграл.
- Будь готов потратить больше, чем рассчитывал, и получить меньше, чем рассчитывал. С горы ожиданий больно падать.
- Не бойся тратить деньги, если они принесут прибыль. Не трать деньги на то, в чем нет навара. Не экономь на себе, с тобой не будут иметь дело.
- Не управляй тем, в чем не разбираешься. Помощники обманут.

## Мода

Основная модель одежды для облеченных властью джексонианцев — шелковые пиджаки с высоким воротом из узорчатой ткани, которые носят и мужчины, и женщины. В земной моде это индийские пиджаки шервани или похожие на него, но более короткие, «пиджаки Неру».

Мужчины часто носят длинные волосы, собранные в хвост или заплетенные в косу, и массивные, привлекающие внимание украшения из драгоценных металлов (перстень, заколка для волос). Характерна подчеркнутая роскошь, демонстрация богатства. Барон и его люди одеваются в цвета Дома не только в официальной обстановке, но и всегда «на работе». Цвет одежды или характерные ее элементы, украшения — способ заявить о своей принадлежности к Дому, его силе и защите.

У молодых джексонианцев обоего пола популярны необычные цвета волос, татуировки и пирсинг. В моде стиль милитари, сочетающийся с гламуром — например, берцы со стразами.  
