---
layout: default
title: Карианский полуостров — Барраяр. Опасная игра
permalink: /world/karian/
---

# Карианский полуостров

&larr; [Назад к информации о сеттинге](/world/)

- [История Карианского полуострова](/world/karian#История-Карианского-полуострова)
- [Карианское восстание](/world/karian#Карианское-восстание)
- [Политическая программа карианских греков](/world/karian#Политическая-программа–карианских–греков)

## История Карианского полуострова

Со времени начала колонизации Барраяра в 2330 году на планете сформировалось четыре основных этнических группы и языка: английский, русский, французский и греческий, и самыми многочисленными группами были английская и русская, а самой малой — греческая диаспора.

Изначально греческая диаспора предпочитала селиться на западе и юго-западе Северного континента Барраяра. Географические условия той местности больше всего напоминали грекам милый их сердцу Балканский полуостров. Карианский полуостров, омываемый Западный океаном и внутренним Бирюзовым морем, стал настоящим сокровищем для греков. Плодородный, богатый фауной полуостров был гораздо щедрее, чем Балканский. К моменту катастрофы с ПВ-туннелем он был значительно освоен — виноградники, оливковые рощи, поля различных сельскохозяйственных культур, пастбища…

Закрытие ПВ-туннеля в 2385 году сопровождалось сильным выбросом гравитационного и электромагнитного излучения, который уничтожил все объекты, находящиеся вне пределов планеты (орбитальную станцию, спутники, разработки в поясе астероидов) и значительно (хоть и кратковременно) повысил радиационный фон на планете.

Наладить добычу полезных ископаемых и производство высокотехнологичной продукции без заводов, расположенных в поясе астероидов, не представлялось возможным. Ресурс по поддержанию имеющейся техники в рабочем состоянии тоже оказался весьма ограничен. Электроэнергию необходимо было экономить. Попытки наладить новую инфраструктуру и новое производство, создать альтернативные способы добычи энергии на некоторое время заняли недовольных и паникующих колонистов. Но так как это удалось сделать не везде, а в условиях отсутствия электричества зимний период переносился весьма нелегко, повсеместно происходили волнения. Из-за паники было принято решение об ускорении процесса терраформирования и использовании запасов гербицидов, что вместе с излучением, попавшим на поверхность планеты после катастрофы, вызвало лавинообразный поток мутаций среди рождающихся детей и в дальнейшем породило неприятие населением любых проявлений мутаций или физических недостатков.

Через два года из-за окончательного истощения аккумуляторов и поломок техники пропала постоянная связь практически между всеми поселениями. Для скоростных транспортных средств не было достаточного количества топлива (которое, впрочем, вскоре вообще подошло к концу), поэтому происходившее на одном конце континента было загадкой для другого. В течение семи лет колония стала полностью раздробленной. Карианский полуостров на долгое время оказался практически изолирован от остального Барраяра. Это позволило греческому меньшинству сплотиться еще сильнее, сохранить и даже в чем-то развить национальную культуру, но вместе с тем значительно усилило его консервативность. Природа Карианского полуострова практически не пострадала — он был терраформирован еще в первые десятилетия колонизации планеты. Однако мутации среди рождающихся детей появлялись и здесь, а оторванность от остальных регионов только усилила фобию мутантства.

Когда повзрослело первое поколение людей, родившихся после катастрофы, оно уже мало знало о технике кроме самой примитивной. Люди жили весьма разобщенно, существуя за счет натурального хозяйства. На Карианском полуострове очень быстро начали жить по сути патриархально-родовыми общинами.

Но постепенно была налажена торговля, развивались ремесла. Общество становилось все более сложным, население росло. Все это неизбежно приводило к столкновениям, попыткам захвата чужих земель, грабежам. Постепенно выделилась группа профессиональных военных, занимавшихся защитой поселений от внешних нападений, охраной, а иногда и грабежом более слабых соседей. Новые аристократы получили название «форы».

Не избежал такой ситуации и Карианский полуостров — на нем тоже возникли свои «форские» фамилии. Однако особенностью греческой аристократии были многочисленные рода-койнонии. Во главе койнонии стоял геронд — самый старший мужчина в роду. По сути, новые аристократы не просто возвышались над простыми людьми, они объединяли их в кланы, основанные на кровных и клиентско-патронских отношениях. Койнонии представляли собой своеобразную смесь патриархально-родового и феодального укладов жизни, причём оба строя были неразрывно связаны и служили взаимной основой и опорой друг другу.

Основная часть греческой койнонии состояла из лиц, связанных друг с другом кровным родством по линии отца. К числу родичей относились усыновлённые и признанные отцами незаконнорождённые дети, а также допущенные в клан члены другой койнонии (зачастую родственной). К этой же части койнонии причислялись люди, принятые в нее за какие-либо услуги. Кроме непосредственно родственников, в койнонию входили сторонние лица, проживающие на ее территории: пленные, подчиненные, инородцы. Эти члены койнонии не имела права на ношение фамилии с приставкой «фор». Тем не менее, примерно половина населения Карианского полуострова до сих пор носит форские фамилии, что является предметом невероятной гордости греческой диаспоры.

Подобное социальное устройство неизбежно порождало постоянные конфликты внутри греческого общества. Каждая койнония стремилась быть как можно более сильной и независимой. В Период Изоляции койнонии во многом представляли собой военизированные структуры, члены которой должны были быть готовы в любую минуту взять в руки оружие. До конца Периода Изоляции многие койнонии враждовали по поводу границ и угона скота. Причем нередко доходило до долгих многопоколенных междоусобиц. Греки считали, что смерть непосредственного виновника ничего не означает — мстить можно и нужно было до седьмого колена.

Быстрый рост населения планеты повлек за собой начало междоусобных завоевательных войн за земли и другие ресурсы. Наступили Кровавые столетия — войны всех со всеми длились до тех пор, пока в середине 26 века (2550 год) власть не захватил сильный лидер — Тау Фарадар. Он разделил континент на 60 Округов, центры которых находились еще в самых первых поселениях (хотя границы новых Округов не всегда совпадали с изначальными), поставил во главе каждого Окружного налогового ревизора (District Accountant) из числа форов, что быстро сократилось до «Окружного графа» (District Count), организовал институт Аудиторов и сумел поставить дела так, что и после его смерти эта структура не развалилась, а наоборот утвердилась в качестве единственной возможной формы правления.

Преемником Фарадара стал его племянник Эдвард Барра, получивший от дяди форское звание. Он стал основателем династии Форбарра. При нем впервые Окружные ревизоры стали официально именоваться Окружными графами. Постепенно графы получали все больше и больше независимости и становились фактическими правителями Округов. На территориях, которые были заселены греками, было выделено два округа — Форпарадис и Форхаропулос, а графами стали главы одноименных греческих родов. Карианский полуостров традиционно подчинялся графам Форхаропулосам, однако фактически был совершенно независимым. Многие койнонии соперничали за право быть лидерами полуострова. И одной из наиболее значимых была койнония Фодракисов. Изначально Фордракиси планировали, что Карианский полуостров станет отдельным округом, а геронд Фордракисов станет окружным графом. Но, увы, этого не произошло.

В 2707 году в самый разгар Десятилетней войны Карианский полуостров объявил о своей независимости от империи. Теперь эта территория управлялась Советом койноний — в него входили геронды каждой койнонии Карианского полуострова. Совет койноний из герондов избирал на два года временного правителя полуострова — архигета. Именно этот способ управления Карианским полуостровом греки до сих пор считают идеальным и стремятся к нему вернуться.

В 2783 году Дорка Форбарра стал императором. А буквально спустя три года он начал объединение страны. Независимый Карианский полуостров не вписывался в единую централизованную империю. Однако греки не собирались терять свою независимость. Основным соседом Карианского полуострова был граф Форратьер, в то время — граф Пьер Форратьер. В конце концов император Дорка согласился на то, чтобы богатый процветающий полуостров вошел в состав графства Форратьер, но при этом был в составе единого государства.

В 2787 году Пьер Форратьер начал завоевание Карианского полуострова. Он подавил сопротивление карианцев за один год, и в 2788 году Карианский полуостров стал частью графства Форратьер. Именно после тех событий графа Пьера впервые назвали Кровавым.

## Карианское восстание

Однако присоединение Карианского полуострова к графству не поставило точку в истории греческой независимости.

В 2795 году возникла Армия освобождения Карианского полуострова (или АОК), сложившаяся из нескольких карианских вооруженных группировок. Эта военизированная организация боролась за независимость и моноэтничность Карианского полуострова.

Идея национальной автономии была близка каждому греку. Многие из греческих форов либо сами были деятелями Армии освобождения, либо были близко знакомы с лидерами АОК. Одним из наиболее известных лидеров борьбы за греческую независимость был Константин Ипсиланти. Деятельность Ипсиланти пришлась на первые десятилетия после цетагандийской оккупации. Именно благодаря ему каждый грек знал, что Карианский полуостров должен вернуть свою независимость, выйти из состава графства Форратьер. Форратьеры не имели никакого права на него, и ни один грек не забудет, за что прозвали Пьера Форратьера Кровавым, не забудет, как сподвижник Дорки утопил в крови Карианский полуостров, вынуждая подчиниться ему.

В 2835 г. умер император Дорка Справедливый. После его смерти на престол взошел его сын Юрий. Начав с замены людей на всех ключевых постах на тех, кого Юрий считал преданными лично ему, спустя два года он дошел до первых арестов в связи с подозрениями в заговоре. Обстановка накалялась. Однако одним из ближайших друзей императора Юрия был представитель рода Форратьер — Доно Форратьер. Рассчитывать на то, что новый император согласится на установление автономии, было невозможно.

19 декабря 2839 г. император Юрий предпринял попытку уничтожить всех возможных претендентов на престол. Через два часа после нападения генерал Форкосиган и принц Ксав были в штабе Зеленой армии, которой командовал генерал Эзар Форбарра. Через час после этого все армейские подразделения получили сообщение о том, что по приказу императора Юрия Форбарры была убита принцесса Оливия, ее сын Зелиг и дочь Элени, а также генерал Форпатрил, защищавший свою супругу принцессу Соню. Генерал Эзар Форбарра объявлял себя новым императором и призывал присоединиться к нему и принести присягу. Принц Ксав официально отказывался от всех прав на престол как сын Дорки и поддерживал притязания Эзара Форбарры. Так в ночь с 19 на 20 декабря 2839 г. началась кровопролитная Гражданская война Юрия Форбарры.

Карианский полуостров лихорадило. Именно Константин Ипсиланти объявил о своей поддержке притязаний Эзара Форбарры. Семь лидеров карианского движения за независимость составили Прокламацию о независимости Карианского полуострова. Среди них были и старый граф Гектор Форпарадис, и глава одной из самых значимых койноний — Мудос Фордракис.

8 мая 2841 года Карианский полуостров попытался отделиться от округа Форратьер официально. Лидеры движения за независимость опубликовали «Прокламацию о независимости Карианского полуострова» буквально через день после смерти императора Юрия Безумного, когда Эзар Форбарра остался единственным законным императором. Однако их надеждам не суждено было сбыться: Карианский полуостров остался в составе округа Форратьер. Тем не менее, Эзар Форбарра даровал определенные автономные права Карианскому полуострову — и с этим пришлось уже смириться графу Форратьеру.

Первые десять лет правления Эзара ознаменовались постоянной борьбой центральной власти и различных сепаратистов. Карианский полуостров не был единственным, кто пытался получить автономию или даже независимость. То один, то другой регион пытались отложиться и перестать подчиняться ослабленному гражданской войной центру.

Шло время, ситуация постепенно менялась. Если в первые годы после окончания цетагандийской оккупации были разброд и шатания, и на поддержку греческими графами сепаратистов смотрели сквозь пальцы, то после Гражданской войны Юрия Безумного новый император Эзар Форбарра дал явно понять, что не потерпит развала государства и сепаратистских устремлений. Тем не менее греки не оставили мечты об автономии Карианского полуострова и возможности жить, сохраняя свою культуру и идентичность. Но многие из лидеров греков понимали, что, с одной стороны, надо действовать наверняка, с другой — постепенно делать эту мысль о греческой автономии естественной для остального общества. Именно в таком русле графы Форпарадисы и Форхаропулосы, а также Фордракисы воспитывали всех своих потомков. Рано или поздно, но Карианский полуостров должен получить свободу!

В 2847 г. состоялся брак лорда Константина Форратьера и Дианы Форхаропулос, младшей сестры графа Димитриоса Форхаропулоса. После гражданской войны на Карианском полуострове было неспокойно, и брак наследника графа Форратьера с дочерью графа Форхаропулоса позволял улучшить отношения между соседями. То, что гречанка стала графиней Форратьер, несколько обнадеживало население полуострова в том, что их автономия не только сохранится, но и станет еще более широкой.

В 2856 году, спустя пятнадцать лет после окончания Гражданской войны и неудачной попытки Карианского полуострова отделиться граф Константин Форратьер начал проводить активную политику интеграции внутри округа, что вызвало новую волну возмущений и столкновений с борцами за независимость Карианского полуострова. После отмены монополии на пользование землей грекоговорящим национальным меньшинством на Карианский полуостров хлынули различные предприниматели (теплое юго-западное побережье было весьма перспективным, кроме того, вина того региона считались лучшими на Барраяре). Все это вызвало новую волну требований восстановить автономию полуострова. В конечном итоге это вылилось в масштабное вооруженное восстание 21 июля 2857 года, подавлять которое были направлены правительственные войска.

Очаги восстания были по всему полуострову, но центральный — в Калос Лимене, столице Карианского полуострова. Восставшие прочно удерживали позиции на нескольких точках в городе. Главным оплотом восставших стал почтамт Калос Лимена. Оттуда лидеры восстания осуществляли военное руководство верными им войсками повстанцев. Именно там Константин Ипсиланти — один из лидеров восстания — провозгласил «Прокламацию о независимости Карианского полуострова» (она была написана еще в 2841 году, но тогда масштабного восстания не случилось и Карианский полуостров остался в составе графства Форратьер, но получил автономию). Над почтамтом был поднят флаг самопровозглашенной Карианской республики.

3 августа 2857 г. в Карианском восстании впервые был применен ядовитый газ солтоксин — недавняя разработка биохимиков из исследовательского центра при Императорском госпитале. Газ был применен для удара по восставшим, но под его действие попало несколько взводов военных. К сожалению, противоядие удалось доставить слишком поздно, и больше половины подвергшихся действию газа погибли.

Произошедшее в Калос-Лимене (столица Карианского полуострова, где был основной очаг восстания) лишь утвердило греков в мысли, что им не давали возможности жить самостоятельно, их не признавали как значительную диаспору, имеющую право на свое самоопределение!

## Политическая программа карианских греков

Идеалом устройства Карианского полуострова греки считают период независимости с момента Десятилетней войны до времени централизации императора Дорки Форбарра. В течение восьмидесяти лет с 2707 по 2787 год Карианский полуостров был свободным и независимым от любой власти.

Карианский полуостров управлялся Советом койноний — в него входили геронды каждой койнонии Карианского полуострова. Совет койноний из герондов избирал на два года временного правителя полуострова — архигета.

Понятно, что в настоящее время невозможно быть полностью независимым от Барраярской империей — другое время, другой уровень развития общества. Теперь это не один единственный Барраяр — а целая галактика, выход в которую возможен только через ПВ-туннель, который контролируется империей.

Тем не менее, лидеры греческой диаспоры полагали, что возможно создать отдельный автономный Карианский округ — наравне с графскими округами. Таким образом, существовало бы целых три греческих округа — графство Форхаропулос, графство Форпарадис и Карианский полуостров.

Греками был выработан проект автономизации Карианского полуострова. Главные положения:

1. в течение десяти лет после объявления Карианского полуострова автономным округом он продолжает выплачивать местные налоги в казну графа Форратьера;
2. после десяти лет переходного периода Карианский полуостров становится полностью независимым и подчиняется непосредственно императору;
3. Карианский полуостров управляется Советом койноний;
4. в Совете графов Карианский полуостров представляет архигет, избираемый главами койноний из себя самих на 4 года;
5. во всем остальным управление внутри Карианского полуострова будет строится по тем же принципам, что и в других графствах.

Альтернатива этому проекту — это получение Мудосом Фордракисом титула графа и образование нового графского округа.

Греки обычно готовы воспользоваться любой нестабильной политической ситуацией, чтобы заявить о своей независимости. Скорее всего и сейчас, когда возникла политическая напряженность, связанная с обнаруженной космической станцией, греки постараются воплотить в жизнь идею автономизации или создание нового греческого графства.

Однако всему форскому обществу понятно, что Форратьеры никогда не пойдут на отделение Карианского полуострова по многим причинам. На данный момент экономика графства уже плотно завязана на Карианский полуостров, а графы Форратьеры вложили очень много средств в развитие острова. Кроме того, отделение полуострова сильно ударит по репутации графа Форратьера и его семьи — с ними просто не будут особо считаться на политической арене, поскольку это будет мощный проигрыш. И не стоит забывать, что довольно значительная часть доходов Форратьеров поступает с графских виноделен Карианского полуострова — если они окажутся на территории чужого округа, то придется платить налоги, и существует немалая вероятность вообще потерять контроль над ними.
