---
layout: default
title: Комарра — Барраяр. Опасная игра
permalink: /world/komarr/
---

# Комарра

&larr; [Назад к информации о сеттинге](/world/)

- [Хронология](/world/komarr/#Хронология)
- [Устройство Комарры](/world/komarr/#Устройство-Комарры)
- [Экономика](/world/komarr/#Экономика)
- [Политическое устройство](/world/komarr/#Политическое-устройство)
- [Менталитет комаррцев](/world/komarr/#Менталитет-комаррцев)
- [Завоевание Комарры Барраяром](/world/komarr/#Завоевание-Комарры-Барраяром)
- [Интеграция Комарры](/world/komarr/#Интеграция-Комарры)
- [Современная Комарра](/world/komarr/#Современная-Комарра)

Всем интересующимся культурой Комарры мы настоятельно советуем прочесть книгу Л. М. Буджолд «Комарра» для лучшего осознания особенностей этой планеты.

## Хронология
- 2469 — 7 мая, основание колонии на Комарре; начало проекта терраформирования
- 2470 — первое поселение получает название Солстис
- 2471 — завершение строительства крупной космической станции, обслуживающей три скачковых точки
- 2475 — основание комаррского торгового флота
- 2478 — создание солнечного Отражателя
- 2479 — окончательно сложилась система управления колонией (создание планетарных акций)
- 2483 — население Комарры превышает 200 тыс. человек; основание купола Серифоза
- 2491 — основание купола Олбиа
- 2500 — основание купола Грин Парк
- 2513 — в куполе Солстис открыт университет
-2569 — семья Тоскане становится крупнейшим держателем планетарных акций
- 2593 — площадь солнечного Отражателя увеличена вдвое, начинается новый этап проекта терраформирования
- 2613 — строительная компания, принадлежащая семье, Гален выигрывает тендер на строительство нового купола, находящегося на экваторе планеты. Новый купол получает название Эквинокс
- 2798 — Астроэкспедиционным корпусом Беты открыт новый скачковый туннель от Комарры к Барраяру
- 2799 — установлены дипломатические отношения с Барраяром
- 2803 — Золотое путешествие Марата Галена
- 2805 — строительство корпорацией Тоскане скачковой станции возле ПВ-туннеля, ведущего к Барраяру
- 2813 — май, под давлением торговых корпораций Сенат принимает решение о невмешательстве и разрешает использовать космическое пространство Комарры для переброски войск цетагандийцев на недавно открытый Барраяр
- 2868 — 18 марта, вторжение Барраяра в пространство Комарры; 20 марта — ультиматум Форкосигана; 21 марта — капитуляция Комарры и  расстрел Сената
- 2877 — Комаррское восстание
- 2878 — начало осуществления программы полной интеграции Комарры в рамках Барраярской империи
- 2882 — комаррцам разрешено поступать на имперскую гражданскую службу в высшие государственные органы власти
- 2887 — комаррцам разрешено поступать на имперскую военную службу
- 2888 — 2 октября, амнистия участникам Комаррского восстания
- 2892 — 9 мая, начало игры

## Устройство Комарры
>«Последние серебристые лучи комаррского солнца исчезли за небольшими холмами на западе, и яркий свет, отбрасываемый висящим в небе солнечным отражателем, казался еще ярче на фоне пурпурно-синего неба. Когда Катриона впервые увидела на Комарре искусственное солнце, ей показалось, что в небе распустился огромный, сотканный из звезд фейерверк, какой обычно бывает на Зимнепраздник, успокаивающий и красивый. И вот теперь, облокотившись о перила балкона, выходящего на центральный городской парк, она сосредоточенно изучала преломленные лучи, бьющие сквозь прозрачный купол».  
>© Л. М. Буджолд «Комарра»

Комарра была открыта более четырехсот лет назад. Колония на новой планете была основана в первую очередь из-за наличия в пространстве Комарры нескольких активных ПВ-туннелей.

Суточный цикл планеты составляет немногим более 19 стандартных часов. Тяготение меньше земного — 0,9 g. Планета имеет обширные запасы газообразного азота и замороженной в лед воды. В атмосфере  присутствует большое количество углекислого газа, однако его оказалось недостаточно для создания парникового эффекта и обогрева. Одновременно с основанием колонии на новой планете был запущен крупный проект терраформирования, целью которого было создание на поверхности Комарры пригодной для жизни атмосферы.

Население Комарры живет в полисах-куполах, получающих тепло от солнца и шестиугольной конструкции из орбитальных зеркал, называемой Отражателем. Для выхода за пределы куполов необходимы респиратор и теплая одежда. Защитные купола каждого полиса не являются единым цельным сооружением, это скорее конгломерат множества куполов. В более богатых и престижных районах защитные купола могут имитировать небо подобное земному, в более простых — быть просто прозрачными. В крупных полисах есть даже публичные парки с небольшими озерами. Все крупные зеленые насаждения являются доступными для любого человека, запрещено создавать частные сады и парки. Многие небольшие парки принадлежат влиятельным семействам, но являются открытыми для всех. Столица Комарры — купол Солстис.

Купола Комарры не аналогичны космической станции, несмотря на обманчивое сходство в архитектуре. Воздух внутри них по большей части получают из наружной атмосферы. Вентиляционные шахты, разбросанные над всеми комплексами куполов, втягивают воздух Комарры, фильтруют его, избавляя от избытка углекислого газа, свободно пропуская азот и доводя до пригодной концентрацию кислорода. Процентное содержание кислорода в природной атмосфере Комарры в настоящее время по-прежнему слишком низкое для крупных млекопитающих (например, людей), но общее количество его огромно по сравнению с количеством кислорода даже в самых больших куполах планеты.

Архитектура Комарры внутри куполов — множество высотных строений в самых разных стилях, зачастую построенных еще под открытым небом и оттого к настоящему времени утративших первоначальный вид. Транспорт представлен сетью воздушных дорог-линий для автокаров — общественного маломестного транспорта под централизованным управлением. Для полетов на открытой части планеты используются аэрокары. В куполах водится живность — декоративные крысы, морские свинки, птицы, насекомые, когда-то упущенные владельцами и размножившиеся на воле. Одна из достопримечательностей Эквинокса — дикие какаду. Пару десятков лет назад сбежали две пары, хотя, возможно, их просто выпустили. Теперь эти большие яркие птицы летают повсюду в куполе, а люди их кормят. Санитарный контроль хотел было от них избавиться, но акционеры купола практически единогласно проголосовали против. Так птицы стали законными жителями купола, и теперь уже сложно представить жизнь Эквинокса без них.

За пределами куполов находятся опытные станции, экспериментальные секции, многие производственные комплексы и биотические участки, разбросанные по всей поверхности планеты. Находиться за пределами куполов возможно только при наличии индивидуального респиратора, либо в герметичных помещениях, где поддерживается нужное количество кислорода. Разница в давлении внутри и снаружи помещений очень маленькая, поэтому при нарушении герметичности необходимый для дыхания воздух не исчезает сразу же. А имеющегося времени хватает, чтобы дойти до индивидуальных респираторов, которые на Комарре всегда имеются в помещениях вне куполов.

За исключением специфики «купольного» мира, повседневная жизнь Комарры не отличается от повседневной жизни любого галактического высокотехнологичного города.


## Экономика
Вся экономика Комарры изначально строилась на изобилии ПВ-туннелей и обеспечении всяческих услуг для проходящих по ним торговых кораблей. Но накопленные громадные средства необходимо было реинвестировать. Количество ПВ-туннелей в околопланетном пространстве было все же ограниченно, и Комарра начала развивать свой собственный торговый флот.

Некоторые из торговых флотилий принадлежали и принадлежат до сих пор знаменитым семейным корпорациям, таким, как семейство Тоскане. Другие пускают свои акции в открытую продажу, и любой комаррец мог стать акционером и получить прибыль. Торговые корабли Комарры отправляются в дальние рейсы, длящиеся месяцами, а то и годами, и иногда возвращаются с умопомрачительной прибылью. А иногда нет. Это довольно рисковая форма вложений, но, как правило, прибыль составляет около 10%. Однако, на Комарре все помнят знаменитый рейс комаррского торгового флота под управлением Марата Галена, осуществленный в начале столетия и принесший по возвращении инвесторам стократную прибыль, а заодно положивший начало состоянию как минимум двум комаррским торговым кланам, одним из которых был клан Молино.

Так как вся жизнь Комарры подчинена коммерции, и на самой планете, и на космических станциях функционирует огромное количество торговых секторов — от приличных торговых улиц с брендовыми магазинами до крошечных лавочек на задворках космопорта, в которых можно купить диковинку с любого конца галактики.

Из комаррского пространства есть выходы на Барраяр, Тау Кита, Пол, в Цетагандийскую Империю и несколько менее важных путей.

## Политическое устройство
Комарра являлась конфедеративной республикой.

Комаррские сектора аккуратно делили всю планету на 20 геометрически правильных частей. Каждый сектор обладал самоуправлением, имел свое правительство и внутренние законы, которые, однако, не должны были противоречить конфедеративной хартии. В ведении центральных властей находились вопросы войны и мира, внешних отношений, обороны, космического транспорта, связи, финансов, утверждения общепланетарного бюджета, терраформирования и т. д.

Центральное управление на Комарре было организовано по принципу акционерной компании. Существовали так называемые планетарные акции. Одна акция давала право одного голоса. Каждый комаррец при рождении или при получении гражданства имеет право на одну планетарную акцию. Но кроме таких  именных акций были еще и свободные, которые можно покупать, получать в наследство и так далее. 200 наиболее крупных держателей акций имели право представительства в Сенате — исполнительно-законодательном органе, осуществляющим общее управление Комаррой. Они имели право как сами заседать в Сенате, так и делегировать свои полномочия своему представителю.

Наиболее известными семьями-держателями планетарных акций были семьи Тоскане, Гален, Молино, Бриаторе, Габбана, Вирту, Адха и Радан. Транзитные сборы и собственная межзвездная торговля приносили им исключительные прибыли.

Сенат не имел срока полномочий, так как представительство в нем определялось обладанием акций. Как только владелец акций терял место в топ-200, он терял право представительства.

Кроме того существовал Совет секторов, в котором заседало по 2 члена от каждого сектора независимо от их численности населения. Каждый сектор сам определял способы выборов своих представителей. Совет секторов одобрял принятые в Сенате законопроекты и иные решения. Он обладал правом абсолютного вето в случае законов, затрагивающих интересы тех или иных секторов.

На совместном заседании Сената и Совета секторов избирали из числа сенаторов Высший совет (правительство). Члены Высшего совета возглавляли департаменты (аналоги министерств).

Высший совет Комарры являлся коллективным главой государства. Хотя весь Совет отвечал за руководство Комаррой, каждый из семи членов Совета возглавлял свой конфедеральный департамент. Всего департаментов было восемь:

Департамент окружающей среды, энергетики и коммуникаций;  
Департамент обороны, гражданской защиты и спорта;  
Департамент по экономическим вопросам, образованию и исследованиям;  
Департамент космического транспорта;  
Департамент юстиции и полиции;  
Департамент финансов;  
Департамент внутренних дел;  
Департамент иностранных дел.

## Менталитет комаррцев
В менталитете комаррцев можно выделить две основные черты.

Во-первых, практически все они — деловые люди, поскольку коммерция является основой экономики планеты. Без прибыли от торговли, транспорта, банков и переработки Комарра вновь опустится до полунищего — даже более, чем полунищего – уровня, с которого начинала, что повлечет за собой гибель большей части населения.

Во-вторых, акционерная система планеты настолько повлияла на мышление комаррцев, что ко всем коллективным начинаниям они подходят по акционерному принципу — определяют долю участия каждого в деле и при решении вопросов проводят голосование.

## Завоевание Комарры Барраяром
Комарра никогда не имела собственных вооружённых сил, приглашая наемников для охраны планеты. Когда Цетаганда начала вторжение на Барраяр, Комарра пропустила её флот сквозь своё локальное пространство, чего Барраяр никогда не забывал.

В начале 2868 года на Комарре пошли слухи, что Барраяр ведет переговоры о нейтралитете с ближайшими соседями Комарры. Поначалу это было воспринято как чьи-то глупые шутки, но, тем не менее, вопрос об усилении защиты пространства и ПВ-тоннелей был поднят на совместном заседании Сената и Совета секторов. Однако сторонники усиления почти потерпели поражение. Они смогли провести закон о найме только одного флота. В начале февраля флот Селби вошел в пространство Комарры и занял стратегические позиции.

Больше никаких предосторожностей не было принято. Все внимание коммерческой элиты, да и многих простых комаррцев занимала подготовка к отправке трех крупных торговых флотилий, которые принадлежали семейным корпорациям Молино, Гален и Бриаторе.

18-го марта 2868 года флот адмирала Эйрела Форкосигана вторгся в космическое пространство Комарры, где в течение двух суток разбил наемный флот и захватил космические станции Комарры. Вечером 20-го марта адмирал Форкосиган выдвинул ультиматум, в котором предложил Комарре сдаться. Переговоры о сдаче проводились с Сенатом, так как именно там были представители крупнейших держателей планетарных акций и только они могли решать судьбу планеты. 21-го марта Сенат согласился с ультиматумом. По условиям ультиматума сенаторы должны были оставаться на месте все время высадки во избежание злоупотреблений.

После того как высадились барраярские войска, сенаторы, вопреки обещаниям, были задержаны и перемещены из зала заседаний на находящийся неподалеку стадион. Несколько часов спустя был отдан приказ о расстреле всех двухсот человек.

Адмирал Форкосиган сделал заявление, что этот расстрел был личной инициативой офицера политвоспитания. Впрочем, это явно было лишь попыткой удержать лавину. Смерть офицера, лично командовавшего расстрелом, от рук Форкосигана не решила проблемы. Если подчиненное положение и урезанные доходы для комаррцев все же оставались положением и доходами и надеждой на возрождение былого величия, то теперь никто не мог точно знать, что сумеет выжить. На Комарре начались сильные волнения. О добровольной капитуляции больше не было и речи. Барраярские войска жестко подавляли всякое сопротивление, но все же оно было, и никто не мог сказать, что комаррцы дешево продали свою свободу.

25 марта вице-адмирал Форхалас официально возглавил оккупационный флот и операцию, а адмирал Форкосиган отбыл на Барраяр.

Никто так и не узнал правды: был ли это приказ самого адмирала или действительно личная инициатива офицера политвоспитания. Многие полагают, что это была попытка отомстить, наказать Комарру за то, что якобы именно она виновата во вторжении Цетагандийской империи на Барраяр. У барраярцев даже есть поговорка: дети платят за долги родителей, поэтому вполне в их духе — отомстить тем, кого, возможно, еще даже не было на свете в тот момент.

Сенаторы хотели спасти Комарру от кровопролития и заплатили за это своими жизнями.

Первые полтора года Комарра находилась в состоянии военного режима. Все управление планетой контролировалось барраярскими офицерами. Из ушедших накануне вторжения торговых флотилий вернулась только одна — флотилия семьи Молино. Таможенные пошлины на товары, провозимые через пространство Комарры, были снижены до 15%, но только около 2% поступало в бюджет планеты. Проект терраформирования был практически полностью приостановлен — большая часть работников что-то делала на чистом энтузиазме, не желая терять то, что создавалось веками. Финансовые системы Комарры и Барраяра были около трех лет не унифицированы, но контроль находился в руках барраярцев. Все скачковые станции, технические и пассажирские станции полностью контролировались барраярскими войсками. Гигантские финансовые потери, ухудшающие положение комаррцев все сильнее и сильнее, постоянные волнения, терроризм, стычки, гибель людей — все это было признаком того времени.

Большинству крупных семейных корпораций удалось удержаться на плаву, но их положение значительно ухудшилось. Кто-то пытался вести партизанскую войну (что крайне трудно в условиях куполов), кто-то говорил о том, что нужно смотреть в будущее и жить с тем, что есть сейчас. Одними из первых подобный пример подали Тоскане — крупнейшие держатели планетарных акций. Они первыми пошли на плотное сотрудничество с барраярцами, что не могло не вызвать осуждения у остальных комаррцев. Но люди, работающие на их флотилиях и их предприятиях, получали стабильный доход и спокойно спали ночами.

## Интеграция Комарры
>«Между геноцидом и справедливостью середины не существует».
>© Л. М. Буджолд «Братья по оружию»

Консервативная часть барраярского форства предпочитала рассматривать Комарру как колонию. Таким образом, это позволяло бы использовать ресурсы (основной — удачное положение Комарры относительно ПВ-туннелей) и доход (налоги, пошлины и т. д.), но не допускало бы влияния Комарры на Барраяр. Подобный подход импонировал многим барраярцам, которые ощущали себя в некоторой степени исключительным обществом, не затронутым безумным галактическим прогрессом. С другой стороны это означало постоянную борьбу, но это опять же не пугало барраярцев, и позволяло иметь всегда своеобразный котел, куда можно отправлять излишне активных молодых барраярцев, чтобы выпускали пар.

Подобный подход был очень имперским, традиционным и барраярским. Однако, он означал наличие в составе Барраярской империи постоянного очага конфликта, в котором в любой момент могли начаться военные действия.

Внутренние проблемы в самом начале периода регентства не позволили барраяскому правительству вплотную заняться проблемой Комарры. В итоге на пятый год регентства ситуация вышла из-под контроля, и осенью 2877 года произошло печально знаменитое Комаррское восстание.

### Комаррское восстание
Комаррское восстание началось 2 октября 2877 года в день рождения Императора и продлилось почти четыре месяца, прежде чем было окончательно подавлено. Последним событием Комаррского восстания считается разгон демонстрации студентов Университета купола Эквинокс силами имперских войск.

Вечером 2 октября 2877 г. произошел взрыв в одном из пентхаусов купола Солстис. В тот вечер там в частных апартаментах проходило празднование дня рождения Императора барраярскими высшими военными чинами. Это празднование было закрытым, и информации о нем не было в открытых источниках. Военным и СБ так и не удалось найти, откуда террористам стало известно точное время и место проведения празднования.

Большая часть генералитета погибла на месте, в том числе и отец нынешнего военного министра — генерал Александр Фориннис. Это событие послужило сигналом к началу восстания, которое несколько лет готовилось комаррской организацией Сопротивления.

По комаррским куполам прокатилась волна нападений на здания барраярской администрации и места расквартировывания войск. Начались массовые протесты студентов, к которым довольно быстро присоединились многие другие комаррцы. Начались затяжные уличные бои.

17 ноября 2877 года в куполе Грин Парк барраярские войска применили тотальную газовую атаку с применением газа BZ-17. Все жители купола, которые не успели воспользоваться индивидуальным респиратором, были выведены из строя на несколько суток — тошнота, рвота, потеря ориентации в пространстве, бред и галлюцинации продолжались от 70 до 80 часов. Эта атака вынудила комаррцев отойти от тактики массовых протестов и демонстраций, зато усилила единичные террористические удары.

3 января 2878 года была совершена атака на штаб-квартиру Имперской службы безопасности в Солстисе. В ходе этой атаки на собственной мине подорвался один из лидеров комаррского Сопротивления — Сер Гален, брат погибшей в Солстисской резне сенатора Ребекки Гален. Вместе с ним погиб его старший сын Роберт.

11 января 2878 года были захвачены в заложники несколько военных из гарнизона купола Олбиа, в том числе и военный врач Эммет Форбраун, который в те годы служил на Комарре. Во главе террористической группы стоял Витторио Молино, предположительно, один из организаторов самой первой атаки, с которой началось Комаррское восстание. Заложников удалось спасти — командовал операцией сын погибшего графа Форинниса капитан СБ Виктор Фориннис. Во время перестрелки Эммет Форбраун был серьезно ранен в ногу, так что до сих пор вынужден ходить с тростью.

17 января произошло последнее крупное выступление — демонстрация студентов Университета купола Эквинокс. Демонстрация была разогнана силами барраярских войск. По счастью, в данном столкновении погибших не было ни с одной, ни с другой стороны.

За все Комаррское восстание в вооруженных столкновениях и террористических атаках погибло около 5 тысяч комаррцев и почти тысяча барраярцев. Это было первое настолько кровавое происшествие после восстания Фордариана. На Комарре до сих пор считают, что цифры погибших комаррцев сильно занижены.

Половина комаррской молодежи того времени принимала участие либо в студенческих митингах протеста, либо в деятельности так называемых революционных групп. На большую часть из них было заведено досье в Имперской службе безопасности, и они находились на учете, что ограничивало их в некоторых правах, как то: свободное передвижение между планетами Барраярской империи, возможность занимать определенные посты или работать в некоторых сферах, выезд за пределы империи и некоторые другие.

В 2888 году по случаю совершеннолетия императора Грегора и вступление им в права управления государством, большинство подобных участников Комаррского восстания были сняты с учета СБ по амнистии и их гражданские права были восстановлены в полном объеме.

### Программа интеграции

Время шло, все немного улеглось, все излишне энергичные люди с обеих планет бросились колонизировать Сергияр. Среди либералов началось движение — возглавленное регентом Эйрелом Форкосиганом — за полную интеграцию Комарры в рамках империи. Консервативное крыло Барраяра эту идею отнюдь не приветствовало.

Программы интеграции Комарры наталкивалась на сопротивление как на Барраяре, так и на самой Комарре. Ни то, ни другое общество не хотело слияния и превращения во что-то новое. Потому что как барраярцы повлияли бы на комаррцев, так и комаррцы – на барраярцев. Однако регент считал, что только интеграция позволит рано или поздно избавиться от опасности восстаний, терроризма и проблемы взаимоотношений между завоевателями и завоеванными.

Эйрелу Форкосигану удалось провести проект интеграции через Совет Графов через год после Комаррского восстания.

#### Основные направления программы интеграции

__1. Дальнейшая интеграция финансовой системы__

Через три года после завоевания была начата интеграция двух финансовых систем с целью создания единого финансового пространства. После принятия программы полной интеграции Комарры в рамках Барраярской империи начали реализовывать следующие задачи:

- принятие барраярской марки как единой денежной единицы на всей территории империи;
- унификация основных понятий, категорий и принципов организации финансово-кредитной деятельности;
- унификация операций в области финансов, кредита, расчетов, платежей и т. п.

К моменту совершеннолетия императора Грегора интеграция финансовой системы была полностью завершена.

__2. Интеграция правовой системы__

Современное барраярское право — это совокупность законов, императорских указов и статутов, фактически представляющих собой своды правил из судебных прецедентов. Судебные решения регулируют в том числе сферы и явления, новые для Барраяра, опираясь на присущие барраярскому менталитету представления о чести и справедливости. Эта система сложна, неповоротлива и во многом устарела, ее изменение — процесс долгий и сложный.

Комарра, никогда не знавшая изоляции, с момента заселения была включена в общегалактическое правовое поле, в гораздо меньшей степени руководствуясь прецедентами судов, но опираясь на куда более однозначные и определенные нормы межгалактического права.

Процесс интеграции правовых систем был начат практически сразу после присоединения Комарры. Однако первые несколько лет он был стихийным и протекал исключительно в сфере уголовного и административного права, которые формально были распространены на территорию Комарры сразу после завоевания. Все осложнялось тем, что и судебная, и административная системы Комарры и Барраяра были слишком различны. Только после принятия программы полной интеграции был начат процесс объединения двух правовых систем и разработка принципов их взаимодействия.

В настоящее время на территорию всей империи, включая Комарру и Сергияр, распространяются единые нормы уголовного и административного барраярского права. А вот нормы, регулирующие гражданские и семейные отношения, а также отдельные сделки и финансовые операции могут отличаться на разных территориях. При этом процесс заимствования норм обоюдный. Зачастую явления, новые для Барраяра и никак не урегулированные Барраярским правом, давно известны комаррским юристам, и здесь неповоротливой барраярской системе приходится воспринимать и адаптировать нормы, сложившиеся на присоединенной планете.

В целом идет процесс формирования общего для Империи правового пространства.

__3. Интеграция систем управления__

До момента завоевания Комарра фактически была конфедеративным образованием, каждый из ее куполов обладал, по сути, собственным суверенитетом. Присоединение к Барраяру неизбежно привело к усилению централизации и потере комаррскими куполами самостоятельности в сфере управления.

После принятия программы интеграции было решено совместить на Комарре принцип сильной центральной имперской власти и развитого местного самоуправления. Тем более, это вполне себе отвечало традициям Барраяра — каждый графский округ обладает определенным уровнем самостоятельности. Купола Комарры не получили настолько больших прав, как графские округа. Система судопроизводства была отделена от администрации на местах и передана в имперские суды.

Однако каждый купол Комарры получил права по самоуправлению в следующих сферах:
- медицина
- образование
- социальная помощь
- благоустройство и экология
- местное производство и торговля
и некоторые другие.

Образовательная система Комарры была реформирована и объединена с барраярской.

__4. Социальная и культурная интеграция__

Как барраярцы, решившие переселиться на Комарру, так и комаррцы, принявшие решение перебраться на Барраяр, получали помощь от государства для переезда и первичного обустройства на другой планете.

Правительство Эйрела Форкосигана поддерживало и поощряло социальный и культурный обмен между планетами. Изначально это касалось в первую очередь барраярцев — они получали квоты на обучение в комаррских университетах и колледжах, каждая комаррская компания, где было больше 10 человек наемных рабочих, обязана была при необходимости предоставить рабочее место для барраярцев. Впоследствии было принято решение предоставить подобные возможности и для комаррцев. Были выделены квоты в университетах, частные компании получали льготы в случае трудоустройства комаррцев, проживающих на Барраяре.  

__5. Допуск комаррцев к имперской государственной службе__

Через пять лет после Комаррского восстания в 2882 году был принят закон, разрешающий комаррцам поступать на имперскую гражданскую службу в высшие государственные органы власти. Это означало, что теперь комаррцев стали принимать на службу в барраярские министерства, не связанные с армией или службой безопасности.

Тем не менее, путь к вершине классового, помешанного на армии общества Барраяра всегда шел через военную службу. Впервые для комаррцев ее открыли через десять лет после Комаррского восстания — в 2887 году, всего пять лет назад.

Но это означало и то, что все комаррцы, находящиеся в армии, были под жестким наблюдением. Первое поколение таких офицеров можно по пальцам пересчитать, и все они рвались доказать свою лояльность и компетентность. Однако нельзя сказать, что коммарцев притесняли на службе по указанию свыше, наоборот — за этим очень строго следили, чтобы все повышения были сделаны вовремя — и регент, и потом император Грегор были заинтересованы в успехе программы интеграции. Однако это не отменяло предвзятого отношения со стороны коллег. Порой барраярские офицеры с явной неприязнью называли комаррцев «любимчиками императора» за особое внимание к их персонам.

Но процесс интеграции был начат и с каждым годом сближение обществ двух планет было все теснее и теснее.

В рамках программы интеграции и создания равных социальных условий для всех подданных императора в 2888 году в день совершеннолетия императора Грегора и вступления его в права управления государством была объявлена амнистия практически всем участвовавшим в восстании студентам и прочим комаррцам. Надзор СБ был снят. Под амнистию не попали лишь те, кто находился в розыске как преступник. Хотя тем, кто не был обвинен в убийствах и организации терактов, было разрешено вернуться на Комарру и получить помилование.

## Современная Комарра
Во главе Комарры стоит Имперский советник — так здесь именуют вице-короля Комарры. Он обладает всей полнотой исполнительной власти. Кроме того, Имперский советник контролирует систему императорских судов.

Систему планетарных акций сохранили, но теперь они дают право только лишь на возможность участвовать в местном самоуправлении. Все акции изначально были привязаны к определенным куполам и теперь их владельцы могут влиять на управление куполом. Одна акция соответствует одному голосу.

Каждый купол Комарры обладает собственной системой самоуправления в рамках определенных вопросов. Акционеры купола избирают каждые 3 года Совет купола — его правительство, которое занимается вопросами безопасности, благоустройства, образовательной, социальной и культурной политики, местным производством и торговлей и т. п.

Контроль ПВ-туннелей, передвижение иностранных кораблей и товаров через них стало контролироваться империей, и большая часть дохода поступает в имперскую казну. Однако комаррцы сохранили возможность организации торговых флотилий. А вот эскорт из военных кораблей барраярского космофлота оказался очень удобным — риски и потери из-за нападения пиратов и столкновений с кораблями других не всегда дружественных государств сошли практически на нет. Что способствовало только увеличению количества торгового флота Комарры через некоторое время.

Одним из первых олигархических семейств Комарры, которое начало сотрудничество с барраярцами, стало семейство Тоскане. Их было сложно обвинить в отсутствии патриотизма только за то, что они отказались поддержать тактику выжженной земли, которой придерживалось комаррское подполье. Барраярское завоевание не было таким уж выгодным для Комарры, но по крайней мере Тоскане сумели справиться с потерями. Потом была принята программа интеграции и теперь, спустя десять лет, успехи возрожденной олигархии во главе с Тоскане доказали правильность занятой ими когда-то позиции. С каждым годом все больше появляется комаррцев, которые уже воспринимают себя частью Империи, и все больше барраярцев, которые считают комаррцев не теми, кого Барраяр завоевал, а просто — жителями одной из планет империи. Этих людей еще не очень много, но постепенно их станет большинство.
