---
layout: default
title: Карты — Барраяр. Опасная игра
permalink: /world/others/
---

# Другие галактические государства

_При подготовке использовались материалы [Энциклопедии «Саги о Форкосиганах»](http://lavka.lib.ru/bujold/encikl.htm){:target="_blank"}._

## Аслунд
Такая же тупиковая с точки зрения астрографии планета, как и Барраяр. Ступица Хеджена — ее единственный выход в галактическую сеть ПВ-туннелей. Скудно терраформированный аграрный мир.

## Пол
Ближайший сосед Барраярской Империи со стороны Комарры, соединяет ее со Ступицей Хеджена. Республиканское президентское правление.

## Афон
Планета с тремя лунами в отдаленном секторе пространства. Обитаема последние два столетия, закрыта от внешних контактов. Населена исключительно мужчинами; даже слово «женщина» в местном языке — ругательное. Для воспроизводства поколений используются маточные репликаторы и генные банки. Обитатели Афона живут коммунами, каждый прилагает максимум усилий к труду на благо общества, так как это единственный способ заработать социальные кредиты и обзавестись потомством. Жители Афона отпускают растительность на лице как понятный окружающим символ отцовства. Жизнь у них мирная, хотя довольно жестко и открыто контролируется государством.

## Верван
Богатая, технологически развитая планета, связанная ПВ-туннелями с Цетагандийской Империей и Ступицей Хеджена.

## Кибо-Дайни, она же Новая Надежда-2
Планета, находящаяся в сети ПВ-туннелей поблизости от Эскобара и заселенная этническими японцами. Терраформирована, пригодна для проживания под открытым небом, климат умеренный, биоценоз ограниченный. Важное место в культуре занимает продление срока жизни путем криозаморозки на длительный срок. Ввиду путаницы с идентификацией давно замороженных и оживленных граждан, галактические спецслужбы считают планету популярным источником фальшивых и неотслеживаемых удостоверений личности.

## Мэрилак
Находится поблизости от скачковой точки, ведущей к Сумеркам Зоава.Одна из планет, которая находится под влиянием Цетагандийской империи. Многие считают, что рано или поздно Цетаганда предпримет попытку завоевать ее.

## Ступица Хеджена
Система двойной звезды, не имеющая обитаемых планет, только несколько космических станций. Имеет четыре основных выхода: тупиковый на Аслунд, на Пол и далее к комаррскому узлу, на Верван и далее в Цетагандийскую Империю и на Архипелаг Джексона к остальной обитаемой вселенной. Скорее точка на маршруте, чем место обитания, Ступица является жизненно важной торговой артерией. Представляет зону стратегических интересов для Барраяра и Цетаганды.

## Сумерки Зоава
Планета, имеющая несколько ПВ-туннелей, среди них — один из трех маршрутов к Станции Вега.

## Тау Верде 4
Планета, на которой враждуют два государства — Фелиция и Пеллия.

## Торанира
Планета, контролирующая скачковую точку на другом конце ПВ-туннеля, ведущего к Станции Вега. Выступает то как союзник, то как противник Цетаганды.
