---
layout: default
title: Сергияр — Барраяр. Опасная игра
permalink: /world/sergyar/
---

# Сергияр

&larr; [Назад к информации о сеттинге](/world/)

- [Расположение, открытие и колонизация](/world/sergyar#Расположение-открытие-и-колонизация)
- [Управление](/world/sergyar#Управление)
- [Сергияр сегодня](/world/sergyar#Сергияр-сегодня)

## Расположение, открытие и колонизация
Сергияр — планета земного типа с благоприятным климатом и богатой биосферой. Была открыта барраярцами осенью 2870 года — на полгода раньше, чем туда прибыла экспедиция бетанского Астроэкспедиционного корпуса во главе с Корделией Нейсмит (сегодня — графиня Корделия Форкосиган), — поэтому была включен в состав Барраярской империи по праву первооткрывателя.

Планета имеет стратегическое значение, так как в ее районе имеется три ПВ туннеля, ведущих к обитаемым планетам (Комарра, Эскобар, Лайроуба). Еще один путь по последним исследованиям заканчивался выходом в дальнее необитаемое пространство. По двум из четырех направлений идет активный коммерческий трафик и поток сообщений по сжатому лучу. Первый ведет, собственно, в метрополию на Барраяр, второй к ближайшему соседу Сергияра Эскобару, с которым сегодня поддерживаются мирные торговые и научные связи.

Именно от Сергияра ведет ПВ-туннель к неизвестной станции, открытой барраярским учебным кораблем 1 февраля 2892 года.

Планета названа в честь героически погибшего в Эскобарской войне кронпринца Серга Форбарра. В настоящий момент Сергияр активно осваивается, принимает колонистов не только барраярского и комаррианского происхождения, но и желающих присоединиться с других планет.

## Управление
Управляется планета вице-королем, которого назначает император Барраяра. В настоящее время вице-королем является граф Николай Форкерес.

Столица Сергияра и крупнейший город планеты — Каринбург — управляется мэром, который выбирается гражданами самостоятельно раз в четыре года.

Каринбург назван так в честь принцессы Карин, жены кронпринца Серга, трагически погибшей во время мятежа Фордариана. Этот город расположен в полупустынной и сейсмоактивной части планеты на месте разросшейся военной базы, в свое время ставшей форпостом для нападения на Эскобар. База расположена в районе горы Маунт Тера, пещеры которой удобно использовать как подсобные помещения, защищенные от бомбардировки естественным образом. Сама база по-прежнему действует и является единственной действующей наземной военной базой на планете.

Сегодня много говорят о необходимости расширения базы, или даже строительстве еще одной, так как военные должны иметь возможность эффективно действовать не только в случае возможного нападения, но и при ликвидации последствий природных катастроф.

Кроме центра колонизации, Каринбурга, крупнейшими поселениями являются Гридград и Новый Хассадар, правда, они еще не получили полноценный статус городов. Хотя они расположены в более благоприятных по климату регионах, численность населения там значительно ниже, чем в Каринбурге.

## Сергияр сегодня
Пока что Сергияр является дотационным регионом, который постоянно нуждается в поддержке для закупки стройматериалов, организации рабочих мест. Не хватает специалистов и очень многого, так как экономика региона остается ориентированной на аграрный сектор. Промышленности пока развиваться тяжело, строительство заводов требует крупных инвестиций. Из-за нехватки инженеров и научных институтов затруднена разведка полезных ископаемых.

При этом уже сейчас Сергияр пользуется успехом у туристов не только с Барраяра, но и других планет, как дикая земля, фронтир, подобный древним временам освоения нового света. Огромные безлюдные пространства, дикие леса и горы привлекают романтиков со всех краев Вселенной. Это и плюс, и очередная проблема для правительства Сергияра, так как инфраструктура на планете находится в зачаточном состоянии и организовывать охрану и поиск потерявшихся групп проблематично.

На работе единственного на планете Каринбургского космопорта сказываются перегрузки, так как он является одновременно и пассажирским, и военным, и грузовым портом.

Кроме того, сложности для колонизации создает и фауна Сергияра. На планете в большом количестве водятся хищные животные, многие из которых нападают на человека, например, скатогаторы, стайные шестиногие амфибии, похожие на крокодилов). Для защиты от хищной фауны население просит разрешить продажу плазмотронов гражданским, но пока правительство опасается такого распространения оружия.

Четыре месяца назад в окрестностях Каринбурга началась эпидемия опасного червя-паразиты. Это стало настоящим бедствием для колонистов.

Так называемые черви являются эндемичными паразитами. Когда они вгрызаются под кожу человека, чуждая биохимия носителя сбивает их жизненный цикл, и вместо того, чтобы произвести на свет новое поколение и умереть, они остаются там жить в своей ювенильной форме и продолжают увеличиваться в размерах. В естественной среде обитания они крошечных размеров, но в человеческой жировой ткани вырастают обычно до нескольких сантиметров в длину и одного-двух в диаметре, а рекордные экземпляры, извлеченные хирургически, достигали тридцати сантиметров и почти килограмма. Зараженному человеку это в основном грозит общим истощением, различными аллергическими реакциями, опухолями, отвращением и ужасом, а также опасными вторичными инфекциями, следующими за попыткой вытащить червя самостоятельно.
